歸田錄宋歐陽修撰李偉國點校自序《歸田錄》者，朝廷之遺事，史官之所不記，與夫士大夫笑談之餘而可錄者，錄之以備閑居之覽也。有聞而誚余者曰：何其迂哉子之所學者，修仁義以為業，誦《六經》以為言，其自待者宜如何而幸蒙人主之知，備位朝廷，與聞國論者，蓋八年於茲矣。既不能因時奮身，遇事發憤，有所建明，以為補益又不能依阿取容，以徇世俗。使怨嫉謗怒，叢于一身，以受侮于群小。當其驚風駭浪，卒然起於不測之淵，而蛟鱷黿鼉之怪，方駢首而闖伺，乃措身其間，以蹈必死之禍。賴天子仁聖，惻然哀憐，脫於垂涎之口而活之，以賜其餘生之命，曾不聞吐珠銜環，效蛇雀之報。蓋方其壯也，猶無所為，今既老且病矣，是終負人主之恩，而徒久費大農之錢，為太倉之鼠也。為子計者，謂宜乞身於朝，退避榮寵，一而優游田畝，盡基天年，猶足竊知止之賢名。而乃裴回俯仰，久之不決，此而不思，尚何歸田之錄乎余起而謝曰凡子之責我者皆是也，吾其歸哉，子姑待。治平四年九月乙未廬陵歐陽修序。校勘記一退避榮寵夏敬觀校以下簡稱夏校：祠堂本有夾注：一作遠引疾去，以深戒前日之禍十三字。歸田錄卷一太祖皇帝初幸相國寺，至佛像前燒香，問當拜與不拜，僧錄贊寧奏曰：不拜。問其何故，對曰：見在佛不拜過去佛。贊寧者，頗知書，有口辯，其語雖類俳優，然適會上意，故微笑而頷之，遂以為定制。至今行幸焚香，皆不拜也。議者以為得禮。開寶寺塔在京師諸塔中最高，而制度勘精，都料匠預浩所造也。塔初成，望之不正而勢傾西北。人怪而問之，浩曰：京師地平無山，而多西北風，吹之不百年，當正也。其用心之精蓋如此。國朝以來木工，一人而已。至今木工皆以預都料為法。有《木經》三卷，今行於世者是也。國朝之制，知制誥必先試而後命，有國以來百年，不試而命者才三人：陳堯佐、楊億、及脩忝與其一爾。仁宗在東宮，魯肅簡公宗道為諭德，其居在宋門外，俗謂之浴堂巷，有酒肆在其側，號仁和，酒有名於京師，公往往易服一作衣微行，飲於其中。一日，真宗急召公，將有所問。使者及門而公不在，移時乃自仁和肆中飲歸。中使遽先入白，乃與公約曰：上若怪公來遲，當托何事以對幸先見教，冀不異同。公曰：但以實告。中使曰：然則當得罪。公曰：飲酒人之常情，欺君臣子之大罪一作罪大也。中使嗟嘆而去。真宗果問，使者具如公對。真宗問曰：一作公何故私入酒家公謝曰：臣家貧無器皿，酒肆百物具一作俱備，賓至如歸，適有鄉里親客自遠來，遂與之飲。然臣既易服，市人亦無識臣者。真宗笑曰：卿為宮臣，恐為御史所彈。然自此奇公，以為忠實可大用。晚年每為章獻明肅太后言群臣可大用者數人，公其一也。其後章獻皆用之。太宗時親試進士，每以先進卷子者賜第一人及第。孫何與李庶几同在科場，皆有時名，庶几文思敏速，何尤苦思遲一。會言事者上言：舉子輕薄，為文不求義理，惟以敏速相夸。因言：庶几與舉子於餅肆中作賦，以一餅熟成一韻者為勝。太宗聞之大怒，是歲殿試，庶几最先進卷了，遽叱出之。由是何為第一。二故參知政事丁公、度晁公宗愨往時同在館中，喜相諧謔。晁因遷職，以啟謝丁，時丁方為群牧判官，乃戲晁曰：啟事更不奉答，當以糞墼一車為報。晁答曰：得墼勝於得啟。聞者以為善對。石資政中立好諧謔，士大夫能道其語者甚多。嘗因入朝，遇荊王迎授，東華門不得入，遂自左掖門入。有一朝士，好事語言，問石云：何為自左去聲掖門入石方趂班，且走且答曰：秪為大音柂王迎授。聞者無不大笑。楊大年方與客棋，石自外至，坐於一隅。大年因誦賈誼《鵬賦》以戲之云：止於坐隅，貌甚閑暇。石遽答曰：口不能言，請對以臆。故老能言五代時事者云：馮相道、和相凝同在中書，一日，和問馮曰：公靴新買，基直几何馮舉左足示和曰：九百。和性褊急，遽回顧小吏云：吾靴何得用一千八百因詬責久之。馮徐舉其右足曰：此亦九百。於是烘堂大笑。時謂宰相如此，何以鎮服百僚。錢副樞若水嘗遇異人傳相法，其事甚怪，錢公後傳楊大年，故世稱此二人有知人之鑒。仲簡，揚州人也，少習明經，以貧佣書大年門下。大年一見奇之，曰：子當進士及第，官至清顯。乃教以詩賦。簡天禧中舉進士第一甲及第，官至正郎、天章閣待制以卒。謝希深為奉禮郎，大年尤喜其文，每見則欣然延接，既去則嘆息不已。鄭天休在公門下，見其如此，怪而問之，大年曰：此子官亦清要，但年不及中壽爾。希深官至兵部員外郎、知制誥，卒年四十六，皆如其言。希深初以奉禮郎鎖廳應進士舉，以啟事謁見大年，有云：曳鈴其空，上念無君子者解組不顧，公其如蒼生何大年自書此四句於扇，曰：此文中虎也。由是知名。太祖時，郭進為西山巡檢，有告其陰通河東劉繼元，將有異志者，太祖大怒，以其誣害忠臣，命縛其人予進，使自處置。進得而不殺，謂曰：爾能為我取繼元一城一寨，不止贖爾死，當請當爾一官。歲餘，其人誘其一城來降。進具其事送之於朝，請賞以官。太祖曰：爾誣害我忠良，此才可贖死爾，賞不可得也命以其人還進，進復請曰：使臣失信，則不能用人矣。太祖於是賞以一官。君臣之間蓋如此。魯肅簡公立朝剛正，嫉惡少容，小人惡之，私目為魚頭。當章獻垂帘時，屢有補益，讜言正論，士大夫多能道之。公既卒，三太常謚曰剛簡，議者不知為美謚，以為因謚譏之，竟改曰肅簡。公與張文節公知白當垂帘之際，同在中書，二公皆以清節直道為一時名臣，而魯尤簡易，若曰剛簡，尤得其實也。宋尚書祁為布衣時，未為人知。孫宣公一見奇之，遂為知己。後宋舉進士，驟有時名，故世稱宣公知人。公嘗語其一無此字門下客曰：近世謚用兩字，而文臣必謚為文，皆非古也。吾死得謚曰宣若戴足矣。及公之卒，宋方為禮官，遂謚曰宣，成其志也。嘉佑二年，樞密使田公況罷為尚書右丞、觀文殿學士兼翰林侍讀學士。罷樞密使當降麻，而止以制除。蓋往時高若訥罷樞密使，所除官職正與田公同，亦不降麻，遂以為故事。四真宗時，丁晉公謂自平江軍節度使除兵部尚書、參知政事，節度使當降麻，而朝議惜之，遂止以制除。近者陳相執中罷使相除仆射，乃降麻，龐籍罷節度使除觀文殿大學士，又不降麻。蓋無定制也。寶元、康定之間，余自貶所還過京師，見王君貺初作舍人，自契丹使歸。余時在坐，見都知、押班、殿前馬步軍聯騎立門外，呈榜子稱不敢求見，舍人遣人謝之而去。至一無此字慶歷三年，余作舍人，此禮已廢。然三衙管軍臣僚於道路相逢，望見舍人，呵引者即斂馬駐立，前呵者傳聲太尉立馬，急遣人謝之，比舍人馬過，然後敢行。後予官於外十年而還，遂入翰林為學士，見三衙呵引甚雄，不復如當時，與學士相逢，分道而過，更無斂避之禮，蓋兩制漸輕而三衙漸重。五舊制：侍衛親軍與殿前分為兩司。自侍衛司不置馬步軍都指揮使，止置馬軍指揮使、步軍指揮使一止作馬步軍指揮使以來，侍衛一司自分為二，故與殿前司例為三衙也。五代軍制已無典法，而今又非其舊制者多矣。國家開寶中所鑄錢，文曰宋通元寶，至寶元中，則曰皇宋通寶，近世錢文皆著年號，惟此二錢不然者，以年號有寶字，文不可重故也。太祖建隆六年，六將議改元，語宰相勿用前世舊號，於是改元乾德。其後，因於禁中見內人鏡背有乾德之號，以問學士陶谷，谷曰：七此偽蜀時年號也。因問內人，乃是故蜀王時人。太祖由是益重儒士，而嘆宰相一有之字寡聞也。八仁宗即位，改元天聖，時章獻明肅太后臨朝稱制，議者謂撰號者取天字，於文為二人，以為二人聖者，悅太后爾。至九年，改元明道，又以為明字於文日有并也，與二人旨同。無何，以犯契丹諱，明年遽一作遂改曰景佑，是時連歲天下大旱，改元詔意冀以迎和氣也。五年，因郊又改元曰寶元。自景佑初，群臣慕唐玄宗以開元加尊號，遂請加景佑於尊號之上，至寶元亦然。是歲趙元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷惡之，遽改元曰康定，而不復加於尊號。而好事者又曰康定乃謚爾。明年又改曰慶歷。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八、九，於是又改元曰皇佑，猶景佑也。六年，日蝕四月朔，以謂正陽之月，自古所忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，久之康復，又改元曰嘉佑。自天聖至此，凡年號九，九皆有謂也。寇忠愍公准之貶也，初以列卿知安州，既而又貶衡州副使，又貶道州雖駕，遂貶雷州司戶。時丁晉公與馮相拯在中書，丁當秉筆，初欲貶崖州，而丁忽自疑，語馮曰：崖州再涉鯨波，如何馮唯唯而已。丁乃徐擬雷州。及丁之貶也，馮遂擬崖州，當時好事者相語曰：若見雷州寇司戶，人生何處不相逢比丁之南也，寇復移道州，寇聞丁當來，遣人以蒸差別逆於一作迎於境上，而收其僮仆，杜門不放出，聞者多以一作公為得體。楊文公億以文章擅天下，然性特剛勁寡合。有惡之者，以事譖之。大年在學士院，忽夜召見於一小閣，深在禁中。既見賜茶，從容顧問，久之，出文蒿數篋，以示大年云：卿識朕書跡乎皆朕自起草，未嘗命臣下代作也。大年惶恐不知所對，頓首再拜而出。乃知必為人所譖矣。由是佯狂，奔於陽翟。真宗好文，初待大年眷顧無比，晚年恩禮漸衰，亦由此也。王文正公曾為人方正持重，在中書最為賢相。嘗謂：大臣執政，不當收恩避怨。公嘗語尹師魯曰：恩欲歸己，怨使誰當聞者嘆服，以為名言。李文靖公沆為相沈正厚重，有大臣體。嘗曰：吾為相無他能，唯不改朝廷法制，用此以報國。士大夫初聞此言，以謂不切於事。及其後，當國者或不思事體，或收恩取譽，屢更祖宗舊制，遂至官兵冗濫，不可勝紀，而用度無節，財用一作力匱乏，公私困弊。推跡其事，皆因執政不能遵守舊規，妄有更改一作改更所致。至此始知公言簡而得其要，由是服其識慮之精。陶尚書谷為學士，嘗晚召對，太祖御便殿，陶至望見上，將前而復卻者數四，左右催宣甚急，谷終彷徨不進，太祖笑曰：此措大索事分顧左右取袍帶來，上已束帶，谷遽趨入。薛簡肅公知開封府，時明參政鎬為府曹官，簡肅侍之甚厚，直以公輔期之。其後公守秦、益，常辟以自隨，優禮特異。有問於公何以知其必貴者，公曰：其為人端肅，其言簡而理盡。凡人簡重則尊嚴，此貴臣相也。其後果至參知政事以卒。時皆服公知人。臘茶出一作盛於劍、建，一草茶盛於兩浙，兩浙之品，日注一一為第一。自景佑已後，洪州雙井白芽漸盛，近歲制作尤精，囊以紅紗，不過一二兩，以常茶十數斤養之，用辟暑濕之氣，其品遠出日注上，遂為草茶第一。仁宗退朝，常命侍臣講讀於邇英閣。賈侍中昌朝時為侍進，講《春秋左氏傳》，每至諸侯淫亂事，則略而不說。上問其故，賈以實對。上曰：《六經》載此，所以為後王鑒一作監戒，何必諱丁晉公自保信軍節度使、知江寧府召為參知政事。中書以丁節度使，召學士草麻，時盛文肅為學士，以為參知政事合用舍人草制，遂以制除。丁甚恨之。寇忠愍之貶，所素厚者九二字一作之人，自盛文肅以下皆坐斥逐，而楊大年與寇公尤善，丁晉公憐其才，曲保全之。議者謂丁所貶朝士甚多，獨於大年能全之，大臣愛才一節可稱也。太祖時，以李漢超為關南巡檢使捍北虜，與兵三千而已，然其齊州賦稅最多，乃以為齊州防御使，悉與一州之賦，俾之養士。而漢超武人，所為多不法。久之，關南百姓詣闕訟漢超貸民錢不還及掠其女以為妾。太祖召百姓入見便殿，賜以酒食慰勞之，徐問曰：自漢超在關南，契丹入寇者几百姓二字一作對曰：無也。太祖曰：往時契丹入寇，邊將不能御，河北之民，歲遭劫虜，汝於此時能保全其貲財婦女乎今漢超所取，孰與契丹之多又問訟女者曰：汝家几女，所嫁何人百姓具以對。太祖曰：然則所嫁皆村夫也。若漢超者，吾之貴臣也，以愛汝女則取之，得之必不使失所，與其嫁村夫，孰若處漢超家富貴於是百姓皆感悅而去。太祖使人語漢超曰：汝須錢何不告我，而取於民乎乃賜以銀數百兩，曰：汝自還之，使其感汝也。漢超感泣，誓以死報。仁宗萬機之暇，無所玩好，惟親翰墨，而飛白尤為神妙。凡飛白以點畫象物形，而點最難工。至和中，有書待詔李唐卿撰飛白三百點以進，自謂窮盡物象，上亦頗佳之，乃特為清淨二字以之，其六點尤為奇絕，又出三百點外。仁宗聖性恭儉。至和二年春，不豫，兩府大臣日至寢閣問聖體，見上器服簡質，用素漆唾壺盂子，素甆盞進藥，御榻上衾褥皆黃絁，色已故暗，宮人遽取新衾覆其上，亦黃絁也。然外人無知者，惟兩府侍疾，因一作因侍疾見之爾。陳康肅公堯咨善射，當世無雙，公亦以此自矜。嘗射於家圃，有賣油翁釋擔而立，睨之久而不去。見其發矢十中八、九，但微頷之。康肅問曰：汝亦知射乎吾射不亦精乎翁曰：無他，但手熟爾。康肅忿然曰：爾安敢輕吾射翁曰：以我酌油知之。乃取一葫蘆置於地，以錢覆其口，徐以杓酌油瀝之，自錢孔入而一作而入錢不濕，因曰：我亦無他，惟手熟爾。康肅笑而遣之。此與庄生所謂解牛斵輪者何異。至和初，陳恭公罷相，而并用文、富二公。彥博弼正衙宣麻之際，上遣小黃門一有三輩二字密於百官班中聽其論議，而二公久有人望，一旦復用，朝士往往相賀。黃門俱奏，上大悅。余時為學士，後數日，奏事垂拱殿，上問：新除彥博等，外議如何余以朝士相賀為對。上曰：自古二字一作古者人君用人，或以夢卜，苟不知人，當從人望，夢卜豈足憑耶故余作《文公批答》云：永惟商周之所記，至以夢卜而求賢，孰若用搢紳之公言，從中外之人望者，具述上語也。王元之在翰林，嘗草夏州李繼遷制，繼遷送潤筆物數倍於常，然用啟頭書送，一作遂拒而不納。蓋惜事體也。近時舍人院草制，有送潤筆物稍後時者，必遣院子詣門催索，而當送者往往不磅。相承既久，今索者、送者皆恬然不以為怪也。內中舊有玉石三清真像，初在真游殿。既而大內火，遂遷於玉清昭應宮。已而玉清又大火，又遷於洞真。洞真又火，又遷於上清。上清又炎，皆焚蕩無孑遺，遂一有又字遷於景靈。而宮司道官相與惶恐，上言：真像所至輒火，景靈必不免，愿遷二字一作乞移他所。遂遷於集禧宮迎祥池水心殿。而都人謂之行火真君也。丁文簡公度罷參知政事，為紫宸殿學士，即文明殿學士也。文明本有大學士，為宰相兼職，又有學士，為諸學士之首。後以文明者，真宗謚號也，遂更曰紫宸。近世學士，皆以殿名為官稱，如端明、資政是也。丁既受命，遂稱曰丁紫宸。議者又謂紫宸之號非人臣之所宜稱，遽更曰觀文。觀文是隋煬帝殿名，理宜避之，蓋當時不知。然則朝廷之事一作士，不可以不學也。王冀公欽若罷參知政事，而真宗眷遇之意未衰，特置資政殿學士以寵之。時寇萊公在中書，定其班位依雜學士，在翰林學士下。冀公因訴于上曰：臣自學士拜參知政事，今無罪而罷，班反在下，是貶也。真宗為特加一作置大學士，班在翰林學士上。其寵遇如此。景佑中有郎官皮仲容者，偶出街衢，為一輕浮子所戲，遽前賀云：聞君有台憲之命。仲容立馬愧謝久之，徐問其何以知之。對曰：今新制台官，必用稀姓者，故以君姓知之爾。蓋是時三院御史乃仲簡、論程、掌禹錫也。聞者傳以為笑。太宗時宋白、賈黃中、李至、呂蒙正、蘇易簡五人同時拜翰林學士，承旨扈蒙贈之以詩云：五鳳齊飛入翰林。其後呂蒙正為一作至宰相，賈黃中、李至、蘇易簡皆至參知政事，宋白官至尚書，老於承旨，皆為名臣。御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自一有中山二字劉子儀為中丞，始牓台中：今後御史有所言，不須先白中丞雜端。一二至今如此。丁晉公之南遷也，行過潭州，自作《齋僧疏》一有文字云：補仲山之袞，雖曲盡於巧心和傅說之羹，實難調於眾口。其少以文稱，晚年詩筆尤精，在海南篇詠萬尤多，如草解忘憂憂底事，花名含笑笑何人，一有之句二字尤為人所傳誦。張仆射齊賢體質丰大，飲食過人，尤嗜肥豬肉，每食數斤。天壽院風藥黑神丸，常人所服不過一彈丸，公常以五七兩為一大劑，夾以胡餅而頓食之。淳化中罷相知安州，安陸山郡，未嘗識達官，見公飲啖不類常人，舉郡驚駭。嘗與賓客會食，廚吏置一金漆大桶於廳者，必有異於人也。然而晏元獻公清瘦如削，其飲食甚微，每析半餅，以箸卷之，抽去其箸，內捻頭一莖而食一有之字。此亦異於常一無此字人也。宋宣獻公、綬夏英公竦同試童行誦經。有一行者，誦《法華經》不過，問其習業几年矣，曰：十年也。二公笑且閔之，因各取《法華經》一部誦之，宋公十一作五日，夏公七日，不復遺一字。人性之相遠一有也字如此。樞密曹侍中，利用澶淵之役以殿直使於契丹，議定盟好，由是進用。當庄獻明肅太后時，以勛舊自處，權傾中外，雖太后亦嚴憚之，但呼侍中而不名。凡內降恩澤，皆執不行。然以其所執既多，故有三執而又降出者，一無此字則不得已而行之。久之為小人一有之字所測，凡有求而三降不行者，必又請之。太后曰：侍中已不行矣。請者徐啟曰：臣已告得侍中宅奶婆中其親信為言之，許矣。於是又降出，曹莫知其然也，但以三執不能已，一三僶俛行之。於是太后大怒，自此切齒，遂及曹芮之禍。乃知大臣功高而權盛，禍患之來，非智慮所能防也。曹侍中在樞府，務革僥幸，而中官尤被裁抑。羅崇勛時為供奉官，監後苑作歲滿敘勞，過求恩賞，內中唐突不已。一四庄獻太后怒之，帘前諭曹，使召而戒勵。曹歸院坐廳事，召崇勛立庭中，去其巾帶，困辱久之，乃取狀以聞。崇勛不勝其恥。其後曹芮事作，鎮州急奏，言芮反狀，仁宗、太后大驚，崇勛適在側，因自請行。既受命，喜見顏色，晝夜疾馳，鍛成其獄。一五芮既被誅，曹初貶隨州，再貶房州，行至襄陽渡北津，監送內臣楊懷敏指江水謂曹曰：侍中，好一江水。蓋欲其自投也，再三言之，曹不諭。至襄陽驛，遂逼其自縊。宋鄭公庠初名郊，字伯庠，與其弟祁自布衣時名動天下，號為二宋。其為知制誥，仁宗驟加獎眷，便欲大用。有忌其先進者譖之，謂其姓符國號，名應郊天。又曰郊者交也，一六交者，替代之名也，宋交，其言不詳。仁宗遽命改之，公怏怏不獲已，乃改為庠，字公序。公後更踐二府二十餘年，以司空致仕，兼享福壽而一作以終。而譖者竟不見用以卒，可以為小人之戒也。曹武惠王，彬國朝名將，勛業之盛，無與為比。嘗曰：自吾為將，殺人多矣，然未嘗以私喜怒輒戮一人。其所居堂室弊壞，子弟請加脩葺，公曰：時方大冬，牆壁瓦石之間，百虫所蟄，不可傷其生。其仁心愛物蓋如此。既平江南回，詣閤門入見，牓子稱奉敕江南釵當公事回。其謙恭不伐又如此。真宗好文，雖以文辭取士，然必視其器識。一七每御崇政賜進士及第，必召其高第三、四人并列於庭，更察其形神磊落者，始賜第一人及第。或取其所試文辭有理趣者，徐《鑄鼎象物賦》云：足惟下正，詎聞公餗之欹傾鉉乃上居，實取王臣之威重。遂以為第一。蔡齊《置器賦》云：安天下於覆盂，其功可大。遂以為第一人。錢思公生長富貴，而性儉約，閨門用度，為法甚謹。子弟輩非時不能輒取一錢。公有一珊瑚筆格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲錢者，輒竊而藏之，公即悵然自失，乃牓于家庭，以錢十千贖一作購之。居一、二日，子弟佯為求得以獻，公欣然以十千賜之。他日有欲錢者，又竊去。一歲中率五、七如此，公終不悟也。余官西都，在公幕親見之，每與同僚嘆公之純德也。國朝雅樂，即用王朴所制周樂。太祖時，和峴以為聲高，遂下其一律。然至今言樂者，猶以為高，云今黃鐘乃古夾鐘也。景佑中，李昭作新二字一作所作樂，又下其聲。太常歌工以其一作為太濁，歌不成聲，當鑄鐘時，乃私賂鑄匠，使減其銅齊，而聲稍清，歌乃葉而成聲，而照竟不知。以此知審音作樂之難也。照每人曰：聲高則急促，下則舒緩，吾樂之作，久而可使人心感之皆舒和，而人物之生亦當丰大。王侍讀洙身尤短小，常戲之曰：君樂之成，能使我長一有大字乎聞者以為笑，而樂成竟不用。鄧州花蠟燭名著天下，雖京師不能造，相傳云一作亦是寇萊公燭法。公嘗知鄧州而自少年富貴，不點油燈，尤好夜宴劇飲，雖寢室亦燃燭達旦。每罷官去，後人至官舍，見廁溷間燭淚在地，往往成堆。杜祁公為人清儉，在官未嘗燃官燭，油燈一炷，熒然欲滅，與客相對清談而已。二公皆為名臣，而奢儉不同如此，然祁公壽考終吉，萊公晚有南遷之禍，遂歿不返，雖其不幸，亦可以為戒也。故事：學士在內中，院吏朱衣雙引。太祖朝李昉為學士，太宗在南衙，朱衣一人前引而已，昉一有因字亦去其一人，至今如此。往時學士入劄子不著姓，但云學士臣某。先朝盛度、丁度并為學士，遂著姓以別之，其後遂皆著姓。晏元獻公以文章名譽，少年居富貴，性豪俊，所至延賓客，一八一時名士多出其門。罷樞密副使，為南京留守，時年三十八。幕下王琪、張亢最為上客。亢體肥大，琪目為牛琪瘦骨立，亢目為猴。二人以此自相譏誚。琪嘗嘲譏曰：張亢觸牆成八字，亢應聲曰王琪望月叫三聲。一坐為之大笑。楊文公嘗戒其門人，為文宜避俗語。既而公因作表云：伏惟陛下德邁九皇。門人鄭戩遽請於公曰：未審何時得賣生菜於是公為之大笑而易之。夏英公竦父官於河北，景德中契丹犯河北，遂歿于陣。後公為舍人，丁母憂起復，奉使契丹，公辭不行，其表云：父歿王事，身丁母憂。義不戴天，難下穹廬之拜禮當枕塊，忍聞夷樂之聲。一九當時以為一作謂四六偶對，最為精絕。孫何、孫僅俱以能文馳名一時。僅為陝西轉運使，作《驪山詩》二篇，其後篇有云：秦帝墓成陳勝起，明皇宮就祿山來。時方建玉清昭應宮，有惡僅者，欲中傷之，因錄其詩以進。真宗讀前篇云：朱衣吏引上驪山，遽曰：僅小器也，此何足夸遂棄不讀，而陳勝、祿山之語，卒得不一作不得聞，人以為幸也。楊大年每欲一作遇作文，則與門人賓客飲博、投壺、奕棋，二字一作乃至語笑喧嘩，而不妨構思。以小方紙細書，揮翰如飛，文不加點，每盈一幅，則命門人傳錄，門人疲於應命，頃刻之際，成數千言，真一代之文豪也。楊大年為學士時，草《答契丹書》云：鄰壞交歡。進草既入，真宗自注其側云：朽壤、鼠壤、糞壤。大年遽改為鄰境。明旦，引唐故事：學士作文書有所改，為不稱職，當罷，因亟求解職。真宗語宰相曰：楊億不通商量，真有氣性。一作性氣太常所用王朴樂，編鐘皆不圓而側垂。自李照、胡瑗之徒，皆以為非及。照作新樂，將鑄編鐘，給銅一有於字鑄瀉務，得古編鐘一枚，工人不敢銷毀，遂藏於太常。鐘不知何代所作，其銘曰：一作云粵朕皇祖寶和鐘，粵斯萬年，子子孫孫永寶用。叩其聲，與王朴夷則清聲合，而其形不圓一有而字側垂，正與朴鐘同，然後知朴博古好學，不為無據也。其後胡瑗改鑄編鐘，遂圓其形而下垂，叩之掩郁而不揚，其鎛鐘又長甬而震掉，其聲不和。著作佐郎劉義叟竊謂人曰：此與周景王無射鐘無異，必有眩惑之疾。未几，仁宗得疾，人以義叟之言驗矣。其樂亦尋廢。一有不用二字自太宗崇獎儒學，驟擢高科至輔弼者多矣。蓋一作自太平興國二年至天聖八年二十三榜，由呂文穆公蒙正而下，大用二十七一作五人。而三人并登兩府，惟天聖五年一榜而已，是歲王文安公堯臣第一，今昭文相公韓仆射、琦西廳參政趙侍郎概第二、第三人也。予忝與二公同府，每見語此，以為科場盛事。自景佑元年已後，至今治平三年，三十餘年十二榜，五人已上未有一人登兩府者，亦可怪也。校勘記一何尤苦思遲宋人闕名《分門古今類事》卷十八引《歸田錄》此條以下簡稱《古今類事》卷此句下尚有自謂必居其下六字，或為此書編者所增益。二由是何為第一《古今類事》卷十八此句下尚有此不謂之命乎六字，或亦為此書編者所增益。三公既卒夏校：自小人惡之以下三十三字，《言行錄》朱熹《五朝名臣《言行錄》卷五作：在政府七年，務裁抑僥幸，不以名器私人。及薨十八字。四遂以為故事宋江少虞《皇宋類苑》七十八卷本卷二十五引《歸田錄》此條下以簡稱《類苑》卷以此句以下之文為別一條。五蓋兩制漸輕而三衙漸重以下《類苑》卷二十五另作一條。六太祖建隆六年《古今類事》卷二引宋錢易《洞微志》及《歸田錄》此條作建隆末又宋李攸《宋朝事實》卷二記此事作建隆四年，始議改元。案建隆無六年，疑六乃末或四之誤。七以問學士陶谷谷曰夏校：以上四字祠堂本作竇儀，儀曰。今案此事劉攽《中山詩話》、李攸《宋朝事實》卷二及李燾《續資治通鑒長編》卷七均有記載，而各說不同。八而嘆宰相一有之字寡聞也夏校：以上三字祠堂本作須用讀書人五字。九凡年號九《類苑》卷三十二作凡年號九易。一臘茶出一作盛於劍建《類苑》卷六十作臘茶出於福建。一一日注上海師范學院藏明刻《稗海》本《歸田錄》朱筆改注為鑄，且有眉批校語云：日鑄，紹興山名，其地產茶。一二不須先白中丞雜端宋孫逢吉《職官分紀》卷十四以下簡稱《職官分紀》卷及宋祝穆、元富大用、祝淵《事文類聚》新集卷十八引《歸田錄》此條均無雜端二字。又夏校：雜端二字疑誤，案《宋史劉筠本傳》作毋白丞雜，知宋官制，中丞之次為知雜御使，故以丞雜并舉，此言中丞，則下雜端當為知雜之誤。今案：雜端二字無誤。唐宋重知雜事御使，謂之雜端，又曰端公，宋元丰改制以前之文獻中多有此語。一三但以三執不能已《說郛》本執下有所字。一四內中唐突不已《類苑》卷七十一內中作入內。一五鍛成其獄夏校：祠堂本鍛作煉。一六郊者交也者下夏校：宋本作音。今案《四部叢刊》影印元刊《歐陽文忠公集》以下簡稱元刊《文集》本、《稗海》本及《類苑》卷十均作郊音交也，長。一七然必視其器識器下夏校：《言行錄》朱熹《五朝名臣言行錄》卷五有形神二字。一八所至延賓客《類苑》卷六十三及《事文類聚》別集卷二十均無至字。一九思聞夷樂之聲《類苑》卷四十及宋王正德《余師錄》卷四引《歸田錄》此條夷樂之聲作禁靺之音宋費袞《梁溪漫志》卷六引《歸田錄》此條作靺鞨之音。宋王銍《王公四六話》上：夏英公《辭奉使表》略云：義不戴天，難下單于之拜哀深陟岵，忍聞禁之音後永叔和《歸田錄云：義不戴天，難下穹廬之拜情深陟岵，忍聞夷樂之聲。各書所引均異。歸田錄卷二真宗朝歲歲賞花釣魚，群臣應制。嘗一歲，臨池久之，而御釣不食，時丁晉公謂《應制詩》云：鶯驚鳳輦穿花去，魚畏龍顏上釣遲。真宗稱賞，群臣皆自以為不及也。趙元昊二子：長曰佞令受，次曰諒祚。諒祚之母，尼也，有色而寵，佞令受母子怨望。而諒祚母之兄曰沒藏訛哤者，亦黠虜也，因教佞令受以弒逆這謀。元昊已見殺，訛哤遂以弒逆之罪誅佞令受子母，而諒祚乃得立，而年甚幼，訛哤遂專夏國之政。其後諒祚稍長，卒殺訛哤，滅其族。元昊為西鄙患者十餘年，國家困天下之力，有事於一方，而敗軍殺將，不可勝數，然未嘗少挫其鋒。及其困於女色，禍生父子之間，以亡其身，此自古賢智之君或不能免，況夷狄乎訛哤教人之子殺其父，以為己利，而卒亦滅族，皆理之然也。晏元獻公喜評詩，嘗曰：老覺腰金重，慵便枕玉涼未是富貴語，不如笙歌歸院落，燈火下樓台，此善言富貴者也。人皆以為知言。契丹阿保機，當唐末五代時最盛。開平中，屢遣使聘梁，梁亦遣人報聘。今世傳一有學士二字李琪《金門集》有《賜契丹詔》乃為阿布機，當時書詔不應有誤，而自五代以來，見於他書者皆為阿保機，雖今契丹之人，自謂之阿保機，亦不應有失。又有趙志忠者，本華人也，自幼陷虜，為人明敏，在虜中舉進士，至顯官。既而脫身歸國，能述虜中君臣世次、山川風物甚詳，又云：阿保機虜人實謂之阿保謹。未一作莫知孰是。一作也字此聖人所以慎於傳疑也。真宗尤重儒學，今科場條制，皆當時所定。至今每親試進士，已放及第，自十人已上，御試卷子并錄本於真宗影殿前焚燒，制舉登科者亦然。近時名畫，李成、巨然山水，包鼎虎，趙昌花果。成官至尚書郎，其山水寒林，往往人家有之。巨然之筆，惟學士院玉堂北壁獨存，人間不復見也。包氏宣州人，世以畫虎名家，而鼎最為妙，今子孫猶以畫虎為業，而曾不得其仿佛也。昌花寫生逼真，而筆法輭俗，一作劣殊無古人格致，然時亦未有其比。一作未有過此者寇萊公在中書，與同列戲云：水底日為天上日，未有對，而會楊大年適來白事，因請其對，大年應聲曰眼中人是面前人。一坐稱為的對。朝廷之制，有因偶出一時而遂為故事者。契丹人使見辭賜宴，雜學士員雖多皆赴坐，惟翰林學士祇召當直一員，一作人餘皆不赴。諸王宮教授入謝，祖宗時偶因便殿不御袍帶見之，至今教授入謝，必俟上入內解袍帶復出見之。有司皆以為定制也。處士林逋居於杭州西湖之孤山。一逋工筆畫，二善為詩，如草泥行郭索，云木叫鉤輈，頗為士大夫所稱。又《梅花詩》云：疏影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。評一作能詩者謂：前世詠梅者多矣，未有此句也。又其臨終為句云：茂陵他日求遺槀，三猶喜曾無《封禪書》。四尤為人稱一作傳誦。自逋之卒，湖山寂寥，一作寞未有繼者。俚諺云：趙老送燈台，一去更不來。不知是何等語，雖士大夫一作君子亦往往道之。天聖中有尚書郎趙世長者，常以滑稽自負，其老也求為西京留台御史，有輕薄子送以詩云：此回真是送燈台。世長深惡之，亦以不能酬酢為恨。其後竟卒於留台也。官制一作稱廢久矣，今其名稱訛謬者多，雖士大夫皆從俗，不以為怪。皇女為公主，其夫必拜駙馬都尉，故謂之駙馬。宗室女封郡主者，謂其夫為郡馬，縣主者為縣馬，不知何義也。唐制：三衛官有司階、司戈、執干、執戟，謂之四色官。今三衛廢，無官屬，惟金吾有一人，每日於正衙放朝喝，五不坐直，謂之四色官，尤可笑也。六京師諸司庫務，皆由三司舉官監當。而權貴之家子弟親戚，因緣請托，不可勝數，為三司使者常以為患。田元均為人寬厚長者，其在三司，深厭干請者，雖不能從，然不欲峻拒之，每溫顏強笑以遣之。嘗謂人曰：作三司使數年，強笑多矣，直笑得面似靴皮。士大夫聞者傳以為笑，然皆服其德量也。茶之品，莫貴於龍、鳳，謂之團茶，凡八餅重一斤。慶歷中蔡君謨為福建路轉運使，始造小片龍茶以進，其品絕精，一作精絕謂之小團，凡二十餅重一斤，其價直金二兩。然金可有而茶不可得，每因南郊致齋，中書、樞密院各賜一餅，四人分之。宮人往往縷一作覆金花於其上，蓋其貴重如此。太宗時有待詔賈玄，以棋供奉，號為國手，邇來數十年，未有繼者。近時有李憨子者，頗為人所稱，云舉世無敵手，然其人狀貌昏濁，垢穢不可近，蓋里巷庸人也，不足置之罇俎間。故胡旦嘗語人曰：「以棋為易解，則如旦聰明尚或不能以為難解，則愚下小人往往造於精絕。」信如其言也。王副樞疇之夫人，梅鼎臣之女也。景彝初除樞密副使，梅夫人入謝慈壽宮，太后問：夫人誰家子對曰：梅鼎臣女也。太后笑曰：是梅聖俞家乎由是始知聖俞名聞於宮禁也。聖俞在時，家甚貧，余或至其家，飲酒甚醇，非常人家所有，問其所得，云：皇親有好學者宛轉致之。余又聞皇親有以錢數千購梅詩一篇者。其名重於時如此。錢思公雖生長富貴，而少所嗜好。在西洛時，嘗語僚屬言：平生惟好讀書，坐則讀經史，臥則讀小說，上廁則閱小辭，蓋未嘗頃刻釋卷也。謝殺深亦言：宋公垂同在史院，每走廁必挾書以往，七諷誦之聲琅然聞於遠近，其篤學如此。余因謂希深曰：余平生所作文章，多在三上，乃馬上、枕上、廁上也。蓋惟此尤可以屬思爾。國朝宰相，最少年者惟王溥，罷相時父母皆在，人以為榮。今富丞相弼入中書，時年五十二，太夫人在堂康強，後三年，太夫人薨，有司議贈恤之典，云：無見任宰相丁憂例。是歲三月十七日春宴，百司已具，前一夕有旨：富某母喪在殯，特罷宴。此事亦前世未有。皇佑二年、嘉佑七年季秋大享，皆以大慶殿為明堂，蓋明堂者，路寢也，方於寓祭圜丘，斯為近禮。明堂額御篆，以金填字，門牌亦御飛白，皆皇佑中所書，神翰雄偉，勢若飛動。余詩云：寶墨飛云動，金文耀日晶者，謂二牌也。錢思公官兼將相，階、勛、品皆第一。自云：平生不足者，不得於黃紙書名。每以為恨也。三班院所領使臣八千餘人，八蒞事于外。其罷而在院者，常數百人。每歲乾元節醵錢飯僧進香，合以祝聖壽，謂之香錢，判院官常利其餘以為餐錢。群牧司領內外坊監使副判官，九比他司俸入最優，又歲收糞墼錢頗多，以充公用。故京師謂之語曰：三班吃香，群牧吃糞也。咸平五年，南省試進士《有教無類賦》，王沂公為第一，賦盛行於世，其警句有云：神龍異稟，猶嗜欲之可求纎草何知，尚薰蕕而相假。時有輕薄子，擬作四句云：相國寺前，熊翻筋斗望春門外，驢舞柘枝。議者以謂言雖鄙俚，亦著題也。一國朝之制，自學士已上賜金帶者例不佩魚。一一若奉使契丹及館伴北使則佩，事已復去之。惟兩府之臣則賜佩，謂之重金。初，太宗嘗曰：玉不離石，犀不離角，可貴者惟金也。乃創為金銙之制以賜群臣，方團球路以賜兩府，御僊花在賜學士以上，今俗謂球路為笏頭，御僊花為荔枝，皆失其本號也。宋丞相庠早以文行負重名於時，晚年尤精字學，嘗手校郭忠恕《佩觿》三篇寶玩之。其在中書，堂吏書牌尾以俗體書宋為宋，一二公見之不肯下筆，責堂吏曰：吾雖不才，尚能見姓書名，此不是我姓堂吏惶懼改之，乃肯書名。京師食店賣酸者，皆大出一作書牌牓於通衢，而俚俗昧於字法，轉酸從食，從舀。有滑稽子謂人曰：彼家所賣餕餡，音俊叨不知為何物也。飲食四方異宜，而名號亦隨時俗言語不同，至或傳者轉失其本。湯餅，唐人謂之不托，今俗謂之餺飥矣。晉束皙《餅賦》，有饅頭、薄持、起溲、牢九之號，惟饅頭至今名存，而起溲、牢九皆莫曉為何物，薄持，荀氏又謂之薄夜，亦莫知何物也。嘉佑八年上元夜，賜中書、樞密院御筵于相國寺羅漢院。國朝之制，歲時賜宴多矣，自兩制已上皆與。惟上元一夕，祇賜中書、樞密院，雖前兩府見任使相，皆不得與也。是歲昭文韓相、一作公集賢曾公、樞密張太尉皆在假不赴，惟余與西廳趙侍郎概、副樞胡諫議宿、吳諫議奎四人在席。酒半相顧，四人者皆同時翰林學士，相繼登二府，前此未有也。因相與道玉堂舊事為笑樂，遂皆引滿劇飲，亦一時之盛事也。國朝之制：大宴，樞密使、副不坐，侍立殿上，既而退就御廚賜食，與閤門、引進、四方館使列坐廡下，親王一人伴食。每春秋賜衣門謝，則與內諸司使、副班于垂拱殿外廷中，而中書則別班謝于門上。故朝中為之語曰：廚中賜食，階下謝衣。蓋樞密使唐制以內臣為之，故常與內諸司使、副為伍，自後唐庄宗用郭崇韜，與宰相分秉朝政，文事出中書，武事出樞密，自此之後，其權漸盛。至今一作本朝遂號為兩府，事權進用，祿賜禮遇，與宰相均，惟日趨內朝、侍宴、賜衣等事，尚循唐舊。其任隆輔弼之崇，而雜用內諸司故事，使朝廷制度輕重失序，蓋沿革異時，因循不能厘正也。蔡君謨既為余書《集古錄鄧》刻石，其字尤精勁，為世所珍，余以鼠須栗尾筆、銅綠筆格、大小龍茶、惠山泉等物為潤筆，君謨大笑，以為太清而不俗。後月餘，有人遺余以清泉香餅一篋者，一三君謨聞之嘆曰：香餅來遲，使我潤筆獨一作猶無此一種佳一無此字物。茲又可笑也。清泉，地名，香餅，石迪也，用以焚香，一餅之火，可終日不滅。梅聖俞以詩知名，三十年終不得一館職。晚年與修《唐書》，書成未奏而卒，士大夫莫不嘆惜。其安裝受敕修《唐書》，語其妻刁氏曰：吾之修書，可謂猢猻入布袋矣。刁氏對曰：君於仕宦，亦何異占魚上竹竿耶一四聞者皆以為善對。一作：昔梅聖俞以詩名當世，然終不得一館職。晚年在《唐書》局充修書官，尚冀書成疇勞，得一貼職，以償素愿，書垂就而卒，時人莫不嘆其奇薄。其初修《唐書》也，常竊嘆曰：吾今可謂猢猻入布袋。仁宗初立今上為皇子，令中書召學士草詔，學士王珪當直，詔至中書諭之，一五王曰：此大事也，必須面奉聖旨。於是求對。明日面稟得旨，乃草詔。群一作諸公皆以王為真得學士體也。一六盛文肅公丰肌一作肥大腹，而眉目清秀。丁晉公疏瘦如削。二公皆兩浙人也，并以文辭知名於時。梅學士詢在真宗時已為名臣，至慶歷中為翰林侍讀以卒，性喜焚香，其在官所，每晨起將視事，必焚香兩爐，以公服罩之，撮其袖以出，坐定撒開兩袖，郁然滿室濃香。有竇元賓者，五代漢宰相正固之孫也，以名家子有文行為館職，而不喜修飾，經時未嘗沐浴。故進人為之語曰：盛肥丁瘦，梅香竇臭也。寶元中趙元昊叛命，朝廷命將討代，以鄜延、環慶、涇原、秦鳳四路各置經略安撫招討使。余以為一作謂四路皆內地也，當如故事靈夏四面行營招討使。今自於境內，何所招討余因竊料王師必不能出境。其後用兵五、六年，劉平、任福、葛懷敏三大將皆自戰其地而大敗，是由至於罷兵，竟不能出師。呂文穆公蒙正以寬厚為宰相，太宗尤所眷遇。有一朝士，家藏古鑒，自言能照二百里，欲因公弟獻以求知。其弟伺間從容言之，一七公笑曰：吾面不過楪一作鏡子大，安用照二百里其弟遂不復敢言。聞者嘆服，以謂賢於李衛公均勻矣。蓋寡好而不為物累者，昔賢之所難也。國朝百有餘年，年號無過九年者。開寶九年改為太平興國，太平興國九年改為雍熙，大中祥符九年改為天禧，慶歷九年改為皇佑，嘉佑九年改為治平。惟天聖盡九年，而十年改為明道。唐人奏事，非表非狀者謂之牓子，亦謂之錄子，今謂之劄子。凡群臣百司上殿奏事，兩制以上非時有所奏陳，皆用劄子，中書、樞密院事有不降宣敕者，亦用劄子，與兩府自相往來亦然。若百司申中書，皆用狀，惟學士院用咨報，其實如劄子，亦不書一作出名，但當直學士一人押字而已，謂之咨報，今俗謂草書名為押字也一八此唐學士舊規也。唐世學士院故事，近時隳廢殆盡，惟此一事在爾。燕王，元儼太宗幼子也。太宗子八人，真宗朝六人一無此字已亡歿，至仁宗即位，獨燕王在，以皇叔之親，特見尊禮，契丹亦畏其名。其疾亟時，仁宗幸其宮，親為調藥。平生未嘗語朝政，遺言一二事，皆切於理。余時知制誥，所作贈官制，所載皆其實事也。華原郡王一九，允良燕王子也，性好晝睡，每自旦酣寢，至暮始興，盥一作頮濯櫛漱，衣冠而出，燃燈燭治家事，飲食宴樂，達旦而罷，則復寢以終日。無日不如此。由是一宮之人皆晝睡夕興。允良不甚喜聲色，亦不為佗驕恣，惟以夜為晝，亦其性之異，前世所未有也。二故觀察使劉從廣，燕王婿也，嘗語余：燕王好坐木馬子，坐則不下，或飢則便就其上飲食，往往乘興奏樂於前，酣飲終日。亦其性之異也。皇子顥封東陽郡王，除婺州節度使、檢校太傳。翰林賈學士黯上言：太傅，天子師臣也。子為父師，於體不順。中書檢勘自唐以來親王無兼師傅官者。蓋自國朝命官，祇以差遣為職事，自三師三公以降，皆是虛名，故失於因循爾。議者皆以賈言為當也。端明殿學士，五代、後唐時置，國朝尤以為貴，多以翰林學士兼之。其不以翰院兼職及換職者，二一百年間才兩人，特拜程戡、王素是也。慶歷八年正月十八日夜，崇政殿宿衛士作亂於殿前，殺傷四人，取准備救火長梯登屋入禁中，逢一宮人，問：寢閤在何處宮人不對，殺之。既而宿直都知聞變，領宿衛士入搜索，已復逃竄。後三日，於內城西北角樓中獲一人，殺之。時內臣楊懷敏受旨獲賊勿殺，而倉卒殺之，由是竟莫究其事。葉子格者，自唐中世以後有之。說者云，因人有姓葉號葉子青一作清或作晉者撰此格，因以為名。此說非也。唐人藏書，皆作卷軸，其後有葉子，其制似今策子。凡文字有備檢用者，卷軸難數卷舒，故以葉子寫之，如吳彩鸞《唐韻》、李郃《彩選》之類是也。骰子格，本備檢用，故亦以葉子寫之，因以為名爾。唐世士人宴聚，盛行葉子格，五代、國初猶然，後漸廢不傳。今其格世或有之，而無人知者，惟昔楊大年好之。仲待制，簡大年門下客也，故亦能之。大年又取葉子彩一作歌名紅鶴、皁鶴者，別演為鶴格。鄭宣徵、戩章郇公得象皆大年門下客也，故皆能之。余少時亦有此二格，後失其本，今絕無知者。國朝自下湖南，始置諸州通判，既非副貳，又非屬官。故嘗與知州爭權，每云：我是監郡，朝廷使我監汝。舉動為其所制。太祖聞而患之，下詔書戒勵，使與長吏協和，二字一作同押凡文書，非與長吏同簽書者，所在不得承受施行。至此遂稍稍戢。二二然至今州郡往往與通判不和。往時有錢昆少卿者，家世餘杭人也，杭人嗜蟹，昆嘗求補外郡，人問其所欲何州，昆曰：但得有螃蟹無通判處則可矣。至今士人以為口實。嘉佑二年，余與端明韓子華、翰長王禹玉、侍讀范景仁龍圖梅公儀同知禮部貢舉，辟梅聖俞為小試官。凡鎖院一有經字五十日。六人者相與唱和，為古律歌詩一百七十餘篇，集為三卷。禹玉，余為校理時，武成王廟所解進士也，至此新入翰林，與余同院，又同知貢舉，故禹玉贈余云：十五年前出門下，最榮今日預東堂。余答云：昔時叨入武成宮，曾看揮毫氣吐虹，夢寐閑思十年事，笑談今此一作日一罇同。喜君新賜黃金帶，顧我宜為白發翁也。天聖中，余舉進士，國學南省皆忝第一人荐名，其後景仁相繼亦然，故景仁贈余云：澹墨題名第一人，孤生何幸繼前塵也。聖俞自天聖中與余為詩友，余嘗贈以《蟠桃詩》有韓、孟之戲，故至此梅贈余云：猶喜共量天下士，亦勝東野亦勝韓。而子華筆力豪贍，公儀文思溫雅而敏捷，皆勍敵也。前此為南省試官者，多窘束條制，不少放懷。余六人者，歡然相得，群居終日，長篇險韻，眾制交作，筆吏疲於寫錄，僮史一作隸奔走往來，間以滑稽嘲謔，形一作加於風刺，更相酬酢，往往烘堂絕倒，自謂一時盛事，前此未之有也。往時學士，唐故事，見宰相不具靴笏，至中書與常參官雜坐於客位，有移時不得見者。學士日益自卑，丞相禮亦漸薄，蓋一作并習見已久，恬然不復為怪也。張堯封者，南京進士也，累舉不第，家甚貧，有善相者謂曰：視子之相，不過一幕職，然君骨貴，必享王封。人初莫曉其旨。其後，堯封舉進士及第，終於幕職。堯封，溫成皇后父也，后既貴，堯封累贈太師、中書令兼尚書令，封清河郡王，由是始悟相者之言。二四治平二年八月三日，大雨一夕，都城水深數尺，上降詔責躬求直言，學士草詔，有大臣惕思天變之語，上夜批出云：淫雨為災，專戒不德。遽令除去大臣思變之言。上之恭己畏天，二五自勵如此。章郇公得象與石資政中立素相友善，而石喜談一作詼諧，嘗戲章云：昔時名畫，有戴松牛、韓干馬，而今有章得象也。世言閩人多短小，而長大者必為貴人。郇公身既長大，而語聲如鐘，豈出其類者是為異人乎其為相務以厚重，鎮止浮競，時人稱其德量。金橘產於江西，以遠難致，都人初不識。明道、景佑初，一作中始與竹子俱至京師。竹子味酸，人不甚喜，後遂不至。而金橘香清味美，置之罇俎間，光彩灼爍一作的皪如金彈丸，誠珍果也。都人初亦不甚貴，其後因溫成皇后尤好食之，由是價重京師。余世家江西，見吉州人甚惜此果，其欲久留者，則於菉豆中藏之，可經時不變，云橘性熱而豆性涼，故能久也。凡物有相感者，出於自然，非人智慮所及，皆因其舊俗而習知之。今唐、鄧間多大柿，其初生澀，堅實如石。凡百十柿以一榠樝置其中，榅桲亦可則紅熟爛如泥而可食。土人謂之烘柿者，非用火，乃用此樂。淮南人藏鹽酒蟹，凡一器數十蟹，以皁莢半挺置其中，則可藏經歲不沙。一作損至於薄荷醉貓，死貓引竹之類，皆世俗常知，而翡翠屑金，人氣粉犀，此二物，則世人未知者。余家有一玉罌，形制甚古而精巧。始得之，梅聖俞以為碧玉。在潁州時，嘗以示僚屬，坐有兵馬鈐轄鄧保吉者，真宗朝老內臣也，識之曰：此寶器也，謂之翡翠。云：禁中寶物皆藏宜聖庫，庫中有翡悴盞一只，所以識也。其後予偶以金環於罌腹信手磨之，金屑紛紛而落，如硯中磨墨，始知翡翠之能屑金也。諸藥中犀最難搗，必先鎊屑，乃入眾藥中搗之，眾藥篩羅已盡，而犀屑獨存。四字一作犀獨在余偶見一醫僧元達者，解犀為小塊子，方一雨半許，四字一作半雨許以極薄紙裹置於一無此字懷中一有使字近肉，以人氣蒸之，候氣薰蒸浹洽，乘熱投臼中急搗，應手如粉，因知人氣之能粉犀也。然今醫工皆莫有知者。二六石曼卿磊落奇才，知名當世，氣貌雄偉，飲酒過人。有劉潛者，亦志義之士也，常與曼卿為酒敵。聞京師沙行王氏新開酒樓，遂往造焉，對飲終日，不交一言，王氏怪其所飲過多，非常人之量，以為異人，稍獻肴果，益取好酒，奉之甚謹。二人飲啖自若，慠然不顧，至夕殊無酒色，相揖而去。明日都下喧傳：王氏酒樓有二酒仙來飲，久之乃知劉、石也。燕龍圖肅有巧思，初為永興推官，知府寇萊公好舞柘枝，有一鼓甚惜之，其鐶忽脫，公悵然，以問諸匠，皆莫知所為。燕請以鐶腳為鏁簧內之，則不脫矣。萊公大喜。燕為人寬厚長者，博學多聞，其漏刻法最精，今州郡往往有之。劉岳《書儀》，婚禮有女坐婿之馬鞍，父母為之合髻之禮，不知用何經義。據岳自敘云：以時之所尚者益之，則是當時流俗之所為爾。岳當五代干戈之際，禮樂廢壞之時，不暇講求三王之制度，苟取一時世俗所用吉凶儀式，略整齊之，固不足為後世法矣。然而後世猶不能行之，今岳《書儀》十已廢其七、八，其一、二僅行於世者，一作悉皆苟簡粗略，不如本書。就中轉失乖繆，可為大笑者，坐鞍一事爾。今之士族，當婚之夕，以兩椅相背，二七置一馬鞍，反令婿坐其上，飲以三爵，女家遣人三請而後下，乃成婚禮，謂之上高坐。凡婚家舉族內外姻親，與其男女賓客，堂上堂下，竦立而視者，惟婿上高坐為盛禮爾。或有偶不及設者，則相與悵然咨嗟，以為闕禮。其轉失乖繆，至於如此。今雖名儒巨公，衣冠舊族，莫不皆然。鳴呼士大夫不知禮義，而與癌閻鄙俚同其習，一作所見而不知為非者多矣。前日濮園皇伯之議是已，豈止坐鞍之繆哉。世俗傳訛，惟祠廟之名為甚。今都城西崇化坊顯聖寺者，本名蒲池寺，周氏顯德中增廣之，更名顯聖，而俚俗多道其舊名，今轉為菩提寺矣。江南有大、小孤山，在江水中嶷然獨立，而世一作俚俗轉孤為姑，江側有一石磯謂之澎浪磯，遂轉為彭郎磯，云彭郎者，小姑婿也。余嘗過小孤山，廟像乃一婦人，而敕額為聖母廟，豈止俚俗之繆哉。西京龍門山，夾伊水上，自端門望之如雙闕，故謂之闕塞。而山口吸廟曰闕口廟，余嘗見其廟像甚勇，手持一屠刀尖銳，按膝而坐，問之，云此乃豁口大王也。此尤可笑者爾。今世俗言語之訛，而舉世君子小人皆同其繆者，惟打字爾。打丁雅反其義本謂考擊，故人相歐、以物相擊，皆謂之打，而工造金銀器亦謂之打可矣，蓋有槌一作撾擊之義也。至於造舟車者曰打船打車，網魚曰打魚，汲水曰打水，役夫餉飯曰打飯，兵士給衣糧曰：打衣糧，從者執傘曰打傘，以糊黏紙曰打黏，以丈尺量地曰打量，舉手試眼之昏明曰打試，至於名儒學，語皆如此，觸事皆謂之打，而遍檢字書，了無此字。丁雅反者其義主考擊之打自音謫疑當作滴耿，以字學言之，打字從手、從丁，丁又擊物之聲，故音謫耿為是。不知因何轉為丁雅也。用錢之法，自五代以來，以七十七為百，謂之省陌。今市井交易，又尅其五，謂之依除。咸平五年，陳恕知貢舉，選士最精，所解七十二人，王沂公曾為第一，御試又落其半，而及第者三十八人，沂公又為第一。故京師為語曰：二八南省解一百依除，殿前放五十省陌也。是歲取人雖少，得士最多，宰相三人：乃沂公與王公隨、章公得象，參知政事一人：韓公億，侍讀學士一人：李仲容，御史中丞一人：王臻，知制誥一人：陳知微。而汪白青陽楷二九二人雖不達，而皆以文學知名當世。唐李肇《國史補序》云：言報應，敘鬼神，述夢朴，近帷箔，悉去之紀事實，探物理，辨疑惑，示勸戒，采風俗，助談笑，則書之。余之所錄，大抵以肇為法，六字一作亦然而小異於肇者，不書人之過惡。以謂職非史官，而掩惡揚善者，君子之志也。覽者詳之。校勘記一處士林逋居於杭州西湖之孤山宋阮閱《詩話總龜》後集卷十九以下簡稱《詩話總龜》卷及《五朝名臣言行錄》卷十引《歸田錄》此條均作：林逋字君復，居杭州西湖之孤山，真宗聞其名，賜號和靖居士，詔長吏歲時勞問。二逋工筆畫《詩話總龜》作逋工於畫，於義為長。三茂陵他日求遺槀《五朝名臣言行錄》及《類苑》卷三十五槀均作蒿。四猶喜曾無封禪書《五朝名臣言行錄》及《類苑》曾均作初。五每日於正衙放朝喝《職官分紀》卷三十五放朝喝作候朝謁。六此條及上條《類苑》卷二十六作一條。七每走廁必挾書以往《類苑》卷十三走作登。八三班院所領使臣八千餘人八千原誤作八十，據元刊《文集》本、《說郛》本及《類苑》卷二十六改。九群牧司領內外坊監使副判官坊原誤作功，據元刊《文集》本等改。一亦著題也宋曾慥《類說》卷十三及宋人闕名《錦繡萬花谷》後集卷十九引《歸田錄》此條亦上有事字，於義較長。一一賜金帶者例不佩魚金原誤作命，據元刊《文集》本等改。一二以俗體書宋為宋《類苑》卷十作以俗體書宋字。一三有人遺余以清泉香餅一篋者泉字原脫，據元刊《文集》本等補。一四亦何異占魚上竹竿耶竿耶二字原誤倒，據元刊《文集》本等改正。一五詔至中書諭之詔下夏校：《宋本》作召。今案：元刊《文集》本、《類苑》等二十九及宋洪遵《翰苑遺事》以下簡稱《翰苑遺事》引《歸田錄》此條均作召。似以作召為是。一六群一作諸公皆以王為真得學士體也一作諸下夏校：諸元刻作詰，祠堂本亦作詰，宋本作諸，《稗海》本同，從改。一七其弟伺間從容言之《類苑》卷八伺作因。一八謂之咨報今俗謂草書名為押字也小字下夏校：元本為誤作謂，從宋本改。今案：《類苑》卷二十九小字作今俗謂草書書名為押字也，於義較長。一九華原夏校：元本原作元，從宋本改。二以下《類苑》卷六十二另作一條。二一其不以翰院兼職及換職者元刊《文集》本及《類苑》卷三十五、《翰苑遺事》院均作苑。二二自此遂稍稍戢夏校：戢字宋本空缺。今案《類苑》卷二十五亦無戢字。二三見宰相不具靴笏《類苑》卷二十九靴作鞋。二四由是始悟相者之言《古今類事》卷十此下尚有知官祿之前定也一句，疑為此書編者所增。二五上之恭己畏天己原誤作已，據元刊《文集》本及《類苑》卷四改。二六此條與上條《類苑》卷產十一為一條。二七以兩椅相背椅原誤作倚，據《類苑》卷十八改。二八故京師為語曰《職官分紀》卷十為下有之字，長。二九陽楷陽字下夏校：宋本作楊。佚文說明引有《歸田錄》佚文的宋人類書、叢錄和筆記，或因編例不善，或因刻本不佳，有時不免張冠李戴。中如謝維新《合璧事類》嘉靖刻本，舛誤特多，尤難為據。然而《歸田錄》佚文的發生自有其本身的原因，且同一段文字在不同的宋人筆記中互見的現象亦屢見不鮮，這是同這些書常從同一種宋代文籍中取材或互相因襲有關的，故亦不可抱虛無主義的態度，遽指諸書為謬。今本著多聞闕疑的精神，依下述之例錄出《歸田錄》佚文若干條，以供參考研究。一雖有一書之一種版本引作《歸田錄》，而此書之另一版本引作他書者不錄二雖被引作《歸田錄》，而由內容可判定必非歐陽修手筆者不錄三被引作《歸田錄》而實出《六一詩話》者不錄四雖頗可懷疑，而惜無其他版本可証者保留五其與其他宋人筆記互見者，則於條末加案注明之。鄭文寶高於詩，可參二杜之間，予收之最多，《歸田錄》所采者非警絕，蓋歐公未全見也。《續湘山野錄》丁晉公鎮金陵，嘗作詩有吾皇寬大容尸素，乞與江城不計年之句。天聖中，李文定公出鎮金陵，一日郡晏，優人作語，意其宰相出鎮所作，理必相符，誦至未句，頂望抗聲曰：吾皇寬大容尸素，乞與江城不計年。賓僚皆俯首，文定笑曰：是何是何上聞見責。《增修詩話總龜》前集卷四十六熙寧初，魏公罷相鎮北京，新進多陵慢之。魏公郁郁不得志，嘗為詩曰：花去曉叢蜂蝶亂，雨均春圃桔槔間。時人稱其微婉也。《職官分紀》卷二十八，《事文類聚》外集卷七太祖討平諸國，收其府藏，儲之別庫，曰封樁庫。每歲國用之餘皆入焉。嘗語近臣曰：石晉割幽燕諸郡以歸契丹，朕憫八州之民久陷夷虜，俟所畜滿五百萬緡，遣使遺北虜，贖之山後諸郡。如不我從，則散府財募戰士，以圖攻取。後改曰左藏庫，今為內藏庫。《皇宋類苑卷一凡引此書，文依武進董氏刊七十八卷本，又校以杭州文瀾閣六十三卷本，凡七十八卷本注出《歸田錄》而六十三卷本注出他書者不錄案：又見於《澠水燕談錄》卷一仁宗時宦官雖有蒙寵幸甚者，台諫言其罪，輒斥之不吝也，由是不能弄權。《皇宋類苑》卷五王沔字楚望，端拱初參大政，敏於裁斷。時趙韓王罷政出洛，呂文穆公蒙正寬厚自任，中書多決沔。舊例：丞相侍漏於廬，燃巨燭尺盡殆曉將入朝，尚有留按遣決未盡。沔當漏舍，止燃數寸事都訖，猶徘徊笑談方曉。上每試舉人，多令公讀試卷，素善讀書，縱文格下者，能抑揚高下，迎其辭而讀之，聽者無厭，經讀者高選。舉子嘗納卷祝之曰：得王楚望讀之，幸也《皇宋類苑》卷八案：又見於《玉壺清話》卷八治平中，公自定州歸朝，既入見，退詣中書白執政以求致仕。執政曰：康寧如是，又駐上意方厚，而求去如此之堅，何也公曰：若待筋力不支，人主厭棄後去，乃不得已也，豈得為止足哉因退歸私第，堅臥不起。自青州至是三年，凡七上表，其劄子不可勝數，朝廷乃許之，以太保致仕。是時論者皆謂公精力克壯，未必肯決去，至是乃服。《皇宋類苑》卷八案：又見於《涑水記聞》卷五，首句作始平公自定州歸朝。呂中令蒙正，國朝三入中書，惟公與趙韓王爾，未嘗以姻戚邀寵澤。子從簡當奏補，時公為門下相。舊制：宰相奏子起家，即授水部員外郎加朝階。公奏曰：臣昔忝甲科，及第釋褐，止授六品京官，況天下才能老於岩穴不能沾寸祿者無限，今臣男從簡，始離襁褓，一物不知，膺此寵命，恐罹深譴。止乞以臣釋褐所授官補之。因讓，方允止授六品京官，自爾為制。公生於洛中，祖第正寢至易，簀亦在其寢。其子集賢貳卿居簡，平時親與文瑩語此事云。《皇宋類苑》卷八案：又見於《玉壺清話》卷三李文定公迪罷陝西都轉運使還朝，是時真宗方議東封西祀，修太平事業。知秦州曹瑋奏羌人潛謀入寇，請大益兵為備。上大怒，以為瑋虛張虜勢，恐愒朝廷，以求益兵。以迪新自陝西還，召見示以瑋奏，問其虛實，欲斬瑋以戒妄言者。文定從容奏曰：瑋武人，遠在邊鄙，不知朝廷事體，輒有奏陳，不足深罪。臣前任陝西，觀邊將才略，無能出瑋之右者，他日必能為國家建功立事。若以此加罪，臣為陛下惜之。上意稍解，迪因奏曰：瑋良將，必不妄言，所請之兵，亦不可不少副其請。臣觀陛下意，但不欲從鄭州門出兵耳。秦之旁郡兵數為小冊，常置鞶囊中以自隨，今未敢以進。上曰：趣取之。迪取於鞶囊以進，上指曰：以某州某州兵若干戍秦州，卿即傳詔於樞密院發之。既而虜果大入寇，瑋迎擊大破之，遂開山外之地。奏到，上喜謂迪曰：山外之捷，卿之功也。及上將立章獻后，迪為翰林學士，屢上疏諫，以章獻起於寒微，不可母天下。由是章獻深銜之。周懷政之誅，上怒甚，欲責及太子，群臣莫敢言。迪為參知政事，候上怒稍息，從容奏曰：陛下有几子，乃欲為此計上大寤，由是獨誅懷政等，而東宮不動搖，迪之力也。及為相，時真宗已不豫，丁謂與迪同奏事退，既下殿，謂矯書聖語，欲為林特遷官，迪不勝仇，與謂爭辯，引手板欲擊謂，謂走獲免。因更相論奏，詔二人俱罷相，迪知鄆州。明日，謂復留為相。迪至鄆且半歲，真宗晏駕，迪貶衡州團練副使，謂使侍禁王仲宣押迪如衡州，仲宣至鄆州，見通判以下而不見迪，迪皇恐以刃自刎，人救得免。伸宣凌侮迫脅無不至，人往見迪者，輒籍其名或饋之食，留至臭腐，棄捐不與。迪客鄧餘怒曰：豎子俗殺我公以媚丁謂邪鄧餘不畏死，汝殺我公，我必殺汝從迪至衡州，不離左右。仲宣頗憚之，迪由是得全。至衡州歲餘，除秘書監、知舒州。章獻太后上仙，時迪以尚書左右丞知河陽。上即位，召詣京師，加資政殿大學士，數日，復為相。迪自以受不世之遇，盡心輔佐，知無不為。呂夷簡忌之，潛短之於上。歲餘，罷相出知某州。迪謂人曰：迪不自量，恃聖主之知，自以為宋璟而以呂為姚崇，而不知其待我乃如是也《皇宋類苑》卷十案：又見於《涑水記聞》卷八桑贊以旄節鎮彭城，張文節在幕下。桑月給幕職廚料人十五千以下，文節家貧，食甚眾，命倍給之。文節亦止取其半，或不得已過有所用，即具氖和之因聞於桑，歸其餘於帑藏。贊雖武人，嘗謂文節曰：公異日必大用，恨吾老，不得見也。祥符中，文節為京東路轉運使，奏稱：昔在桑贊幕下，知臣良厚，今贊死葬濟州，子弟悉官於外，臣乞每遇寒食，暫至贊墓拜掃。詔可之。自是歲一往，祭奉之禮如在洎。在相府，凡桑氏子孫來見者，待之有如骨肉。《皇宋類苑》卷十案：又見於《墨客揮犀》卷八景佑中，王沂公曾、呂許公夷簡為相，宋綬、盛度、蔡齊為參知政事。沂公素喜蔡文忠，呂公喜宋公垂，惟盛文肅不得志於二公。晚年王呂相失，交章奏退，一日，盛文肅致齋於中書，仁宗召問曰：王曾呂夷簡乞出甚堅，其意安在文肅對曰：二人腹心之事，臣亦不能知，但陛下各詢以誰可為代者，即其請可察矣。仁宗果以此問沂公，公以文忠荐。一日，又問許公，公以公垂荐。仁宗察其朋黨，於是四人者俱罷政事，而文肅獨留焉。《皇宋類苑》十六宰相王溥父祚，少為太原掾屬，累遷宿州防御使。既老，溥勸其退居洛陽，居常怏怏。及溥為相，客或候祚，溥常朝服侍立，客不安席，求去，祚曰：學生勞賢者起避耶《皇宋類苑》卷二十四，《事文類聚》後集卷四，《錦繡萬花谷》前集卷十六、《合璧事類備要》前集卷二十四案：又見於《澠水燕談錄》卷二唐兩京皆有三館，而各為之所，所以逐館命修撰文字。而本朝三館合為一，并在崇文院中。景佑中命修《總目》，則在崇文院，餘各置局他所，蓋避眾人所見。《太宗實錄》在諸王賜食廳，《真宗實錄》在元符觀。祥符中修《冊府元龜》，王文穆為樞密使領其事，乃就宣徽南院使廳，以便其事。自後遂修《國史》、《會要》，名曰編修院。又修《仁宗實錄》，而《英宗實錄》同時并修，遂在慶寧宮。史館領歷日局，置修撰二員，宰相為監修。自置編修院，以修撰一人主之，而日歷等書皆析歸編修院。《皇宋類苑》卷二十五案：又見於《春明退朝錄》卷中唐時始有同中書門下三品，時中書令、侍中皆正三品。大歷中并升為二品。昔天福五年，升中書門下平章事為正二品。國初，樞密使吳延祚以父諱璋加同中書門下二品，用升品也。《皇宋類苑》卷二十五案：又見於《春明退朝錄》卷上凡節度州為三品，刺史州為五品。唐內臣為中尉，唯贈大都督。國初，曹翰觀察使判潁州，是以四品臨五品州也。品同為知，隔品為判，自後唯輔臣、宣徽使、太子太保、仆射為判，餘并為知州。《皇宋類苑卷》二十五案：又見於《春明退朝錄》卷中梁祖都汴，庶事草創，正明中，邕於今右長慶門東北創小屋數十間為三館，湫隘尤甚。又周廬徼道，咸出其旁，衛士騶卒，朝夕喧雜。每受詔撰述，皆移他所。至太平興國中，車駕臨幸，顧左右曰若此卑陋，何以待天下賢俊即日詔有司，規度左升龍門東北居府地為三館，命內臣督役，晨夜兼作，不日而成，尋下詔賜名崇文院，以東廊為昭文館書庫，南廊為集賢院書庫，西廊八經史子集四部為史館書庫，凡六庫，書籍正副本僅八萬卷，斯為盛也。昭文館本前世弘文館，建隆中，以其犯宣祖廟諱，改焉。淳化初，以呂佑之、趙昂、安德裕、勾中正并直昭文館，則本朝直昭文館，自呂佑之等始也。《皇宋類苑》卷二十九、《錦繡萬花谷》前集卷十二案：又見於《青箱雜記》卷三集賢有直院、有校理，端拱初，以李宗諤為集賢校理，淳化初，以和為直集賢院，則本朝直集賢校理，自和、李宗諤始也。《皇宋類苑》卷二十九案：又見於《青箱雜記》卷八史館有直館，有修撰，有編修，有校勘，有檢討。太平興國中，趙鄰几、呂蒙正皆為直館掌修撰，而楊文舉為史館編修，是時修撰未列於職。至至道中，始以李若拙為史館修撰。雍熙中，宋炎為史館校勘。淳化中，以郭廷澤、董元亨為史館檢討。則本朝直史館、史館編修、史館修撰、史館校勘、史館檢討，自趙鄰几、呂蒙正、李若拙、楊文舉、宋炎、郭廷澤、董元亨等始也。《皇宋類苑》卷二十九案：又見於《青箱雜記》卷三本朝三館之外，復有秘閣圖書，故秘閣置直閣，又置校理。咸平初，以杜鎬為秘閣校理，後充直秘閣。則本朝直秘閣、秘閣校理，皆自杜鎬始也。《皇宋類苑》卷二十九、《錦繡萬花谷》前集卷十二案：又見於《青箱雜記》卷三三館謂字同宣祖廟諱上一字文館、史館、集賢院。建隆元年二月，避諱字，詔易名昭文館。端拱元年五月，詔置秘閣於崇文院之中堂。《皇宋類苑》卷二十九、《錦繡萬花谷》前集卷十二唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂、承明、金鑾殿皆在其間。應供奉之人自學士已下，工會群官司隸籍其間者皆稱翰林，如今之翰林醫官、翰林待詔之類是也，惟翰林茶酒司止稱翰林司，蓋相承闕文。唐制：自宰相而下，初命皆無宣召之禮，惟學士宣召。蓋學士院在禁中，非內臣宣召，無因得入，故院門別設復門，亦以其通禁庭也。又學士院北扉者，以其在浴堂之南，便於應詔。今學士初拜自東華門入，至左承天門下馬待詔，院吏自左承天門雙引至閤門，此亦用唐故事也。唐宣召學士自東門入者，彼時學士院在西掖，故自翰林院東門赴召，非若今人之東華門也。至如挽鈴故事，亦緣其在禁中，雖學士院吏亦止於玉堂門外，則其嚴密可知。如今學士院在外與諸司無異，亦設鈴索，悉皆文具故事而已。《皇宋類苑》卷二十九案：又見於《夢溪筆談》卷一秘府有唐孟詵《家祭儀》、孫氏《仲響儀》數種，大抵以士人家用台棹享祀，類几筵，乃是凶祭，其四仲吉祭，當用平面氈條屏風而已。《皇宋類苑》卷三十二案：又見於《春明退朝錄》卷中凡封贈父母祖唯降麻官用白背五色綾紙、法錦褾大牙軸，餘雖極品，止給白大綾紙、法錦褾大牙軸。《皇宋類苑》卷三十二案：又見於《春明退朝錄》卷中石曼卿天聖寶元間以歌詩豪於一時。嘗於平陽會中作《代意寄尹師魯》一篇，詞意深美，曰：十年一夢空花委，依舊山河損桃李。雁聲北去燕西飛，高樓日日春風里。眉聳石州山對起，嬌波淚落妝如洗。汾河不斷水南流，天色無情淡如水。曼卿死後數年，故人關詠夢曼卿曰：延年平生作詩多矣，獨嘗自以為平陽《代意》一篇最為得意，而世人罕稱之。能令余此詩盛傳於世，在永言耳。詠覺後，增演其詞，隱度以入《迷神引》聲韻。於是天下爭歌之。他日復夢曼卿致謝。詠字永言。《皇宋類苑》卷三十四及卷四十六注名賢詩話案：又見於《澠水燕談錄》卷七浮圖能詩者不少，士大夫莫為汲引，多汩沒不顯。予嘗在福州，見山僧有朋有詩百餘首，其中佳句如虹收千嶂雨，潮殿半江天、詩因試客分題僻，棋為饒人下著低，不減唐人。《皇宋類苑》卷三十六楊玢，靖恭虞卿之曾孫也，仕前偽蜀王建至顯官，隨王衍歸後唐。以老得工部尚書，致仕歸長安，舊居多為鄰里侵占，子弟欲詣府訴其事，以狀白玢，玢批紙尾云：四鄰侵我我從伊，畢竟須思未有時。試上含元殿基望，秋風秋草正離離。子弟不敢復言。《皇宋類苑》卷三十六真宗即位之次年，賜李繼遷姓名，而復進封西平王。時宋湜、宋白、蘇易簡、張洎、在翰林，俾草詔冊，皆不稱旨。惟宋公湜深頤上意，必欲推先帝欲封之意，因進辭曰：先皇帝早深西顧，欲議真封。屬軒鼎之俄遷，建漢壇之未逮，故茲遺命，特待眇躬。爾宜望弓劍以拜恩，守疆垣而效節。上大喜。不數月，參大政。《皇宋類苑》卷四十案：又見於《湘山野錄》卷上夏英公竦雖舉進士，本無科名，以父沒王事授潤州丹陽簿，即上書乞應制舉，其略曰：邊障多故，羽書旁午，而先臣供傳遽之職，立矢石之地，忘家徇國，失身行陣。陛下哀臣孤幼，任之州縣。唯陛下辨而明之，若陛下以枕石漱流為達，則臣世居市井若陛下以金榜丹桂為材，則臣未忝科第若陛下以鳩杖鮐背為德，則臣始逾弱冠若陛下以荷戈控弦為盈，則臣生不綿歷若陛下令臣待詔公車，條問急政，對揚紫宸，指陳時事，猶可與漢唐諸儒方轡并驅而較其先後矣。真廟再三賞激，召赴中書，試論六首，一曰《定四時別九州聖功孰大論》，二曰《考定明堂制度論》，三曰《光武二十八將功業先後論》，四曰《九功九法為國何先論》，五曰《舜無為禹勤事功業孰優論》，六曰《曾參何以不列四科論》。是歲遂慶中制科。《皇宋類苑》卷四十、《錦繡萬花谷》前集卷二十二、《合璧事類備要》前集卷三十七丁晉公貶崖時，權臣實有力焉。後十二年，丁以秘監召還光州致仕，時權臣出鎮許田，丁以啟謝之，其略曰：三十年門館游從，不無事契一萬里風波往復，盡出生成。其婉約皆此。又自夔漕召還知制誥，謝二府啟：二星入蜀，雖分按察之權五月渡瀘，皆是提封之地。後云：謹當揣摩往行，軌躅前修。效慎密於孔光，不言溫樹體風流於謝傅，且詠蒼苔。《皇宋類苑》卷四十案：又見於《湘山野錄》卷上太宗飛白書張詠、向敏中二人名付中書曰：二人者名臣，為朕記之。向公自員外郎為諫議、知樞密院，止百餘日。咸平四年除平章事，後坐事出知永興。駕幸澶淵，手賜密詔：盡付西鄙，得便宜從事。公得詔藏之，視政如常。會邦人大儺，有告禁卒欲倚儺為亂者，密使麾兵被甲衣袍伏廡下幕中。明旦，盡召賓僚兵官，置酒縱閱，無一人預知者。命儺入，先令馳騁於中門外，後召至階，公振袂一揮，伏卒齊出，盡擒之，果各懷短刃，即席誅之。剿訖屏尸，命灰沙掃庭，張樂宴飲，賓從股栗。《五朝名臣言行錄》卷三、《合璧事類備要》後集卷十六案：又見於《玉壺清話》卷五李文靖公沆為相，王魏公旦方參預政事。時西北隅尚用兵，或至旰食，魏公嘆曰：我輩安能坐致太平，得優游無事耶文靖曰：少有憂勤，足為警戒。他日四方寧謚，朝廷未必無事。其後北狄講和，西戎納款，而封岱祠汾，搜講墜典，靡有暇日，魏公始嘆文靖之先識過人遠矣。《五朝名臣言行錄》卷二案：又見於《澠水燕談錄》卷二仁宗景佑二年，置邇英、延義二閣，邇英在迎陽門之東北向，延義在崇政殿西南向。賈昌朝以書延進對，為二閣記注，命章得象等接續《帝學》。《錦繡萬花谷》前集卷十二仁宗天聖間，從夏竦之奏，增重制科之目。於是自賢良、方正以下，其科為六，自書判、拔萃以下，其科為四，驗之以進策十卷，先之以過閣六論，荐之糾之以台諫。《錦繡萬花谷》前集卷十二《歸田錄》載德州長壽寺《舍利碑》云：浮云共嶺松張蓋，明月與岩桂分叢。亦與落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色同。《密齋筆記》卷三案：《集古錄跋尾》卷五互見胡旦有俊才，尚氣陵物，嘗大言曰：應舉不作狀元，仕官不為宰相，乃虛生也。及隨計之秋，適座中聞雁，乃題詩曰：明年春色里，領取一行歸。果魁天下。《事文類聚》前集卷二十六王沂公與李文定公連榜取殿魁，又相繼秉鈞軸，文定鎮并門，公均勞逸本鄉，作詩寄之，略曰錦標得雋曾相繼，金鼎調元亦荐更。并上兒童公再見，會稽幢紱我偏榮。或曰如此名實，何由企及。《事文類聚》前集卷二十六、《詩話總龜》前集卷十七末注《續錄田錄》曾諫議致堯性剛介，少許可。一日，在李侍郎虛己座上見晏元獻公，晏，李之婿也，時方為奉禮郎，諫議熟視之曰：晏奉禮他日貴甚，但老夫耄矣，不及見子為相也。呂許公夷簡為相日，文潞公為太學博士，謁許公，改容禮接，因語之曰：太博此去十年當踐其位。夏英公謫守黃州，時龐潁公司理參軍，英公曰：龐司理他日富貴遠過於我。既而四公皆至元宰。古之貴人多識貴人，信有之也。《事文類聚》前集卷三十九種放字明逸，隱居終南山豹林谷，聞希夷之風，往見之。希夷先生一日令洒掃庭除，曰：有嘉客至。明逸作樵夫拜庭下，希夷挽之而上曰君豈樵者，二十年後當有顯官，名聲聞天下。晚逸曰：放以道義來，官祿非所問也。希夷笑曰：人之貴賤，莫不有命，君骨相當爾，雖晦跡山林，恐竟不能安，異日自知之。後明逸在真宗朝以司諫赴司，帝攜其手登龍圖閣論天下事，及辭歸山，遷諫議大夫，東封改給事中，西祀改工部祠郎。希夷又謂明逸曰：君不娶可得中壽。明逸從之，至六十歲卒。《事文類聚》前集卷三十九初，寇萊公年十九擢進士第，有善相者曰：君相甚貴，但及第太早，恐不善終，若功成早退，庶免深禍，君骨類盧多遜耳。後果如其言。《事文類聚》前集卷三十九劉昌言太宗時為起居郎，善稗闔以迎主意。未几，以諫議知樞密院，君臣之會，隆替有限，聖眷忽解，曰：昌言奏對皆操南音，朕理會一字不得。遂罷。《事文類聚》前集卷三十九