穆天子傳穆天子傳卷之一晉郭璞註明范欽訂飲天子山之上。戊寅，天子北征，乃絕漳水。庚辰，至于觴，天子于盤石之上，天子乃奏廣樂，載立不舍，至于鈃山之下。癸未，雨雪，天子獵于鈃山之西阿，於是得絕鈃山之隊，北循虖沱之陽。乙酉，天子北升于。天子北征于犬戎。大戎胡觴天子于當水之陽，天子乃樂，賜七萃之士戰。庚寅，北風雨雪。天子以寒之故，命王屬休。甲午，天子西征，乃絕隃之關。巳亥，至于焉居禺知之平。辛丑，天子西征，至于人。河宗之子孫柏絮且逆天子于智之，先豹皮十、良馬二六。天子使井利受之。癸酉，天子舍于添澤，乃西釣于河，以觀智之。甲辰，天子獵于滲澤，於是得白狐玄貉焉，以祭於河宗。丙午，天子飲于河水之阿。天子屬六師之人于邦之南、滲澤之上。戊寅，天子西征，鶩行至于陽紆之山，河伯無夷之所都居，是惟河宗氏。河宗伯夭逆天子燕然之山，勞用束帛加璧，先白，天子使父受之。癸丑，天子大朝于燕之山、河水之阿，乃命井利、梁固聿將六師。天子命吉日戊午，天子大服冕禕，帗帶、搢曶、夾佩、奉璧，南面立于寒下。曾祝佐之，官人陳牲全五具，天子授河宗璧，河宗伯夭受璧，西向沉璧于河，再拜稽首。祝沉牛馬豕羊。河宗命于皇天子。河伯號之帝曰：「穆滿，女當永致用事！」南向再拜。河宗又號之帝曰：「穆滿！示女舂山之，詔女昆侖舍四，平泉七十，乃至於崑崙之丘，以觀舂山之，賜語晦。」天子受命，南向再拜。巳未，天子大朝于黃之山。乃披圖視典，用觀天子之器，曰：「天子之、玉果、璿珠、燭銀、黃金之膏。」天子之萬金，百金，士之五十金，鹿人之十金。天子之弓射人，步劍牛馬，犀器千金。天子之馬走千里，勝人猛獸。天子之狗走百里，執虎豹。柏夭曰：「征鳥使翼。」曰：烏鳶、鸛雞飛八百里。名獸使足：走千里，狻猊野馬走五百里，邛邛、距虛走百里，麋二十里。曰：「柏夭皆致河典。」乃乘渠黃之乘，為天子先，以極西土。乙丑，天子西濟于河。爰有溫谷樂都，河宗氏之所遊居。丙寅，子屬官效器。乃命正公郊父受敕憲，用伸八駿之乘，以飲于枝之中、積石之南河。天子之駿：赤驥、盜驪、白義、踰輪、山子、渠黃、華騮、綠耳。狗：重工、徹止、雚猳、黃、南、來白。天子之御：造父、三百、耿翛、芍及。曰：「天子是與出入藪，田獵釣弋。」天子曰：「於乎！予一人不盈于德，而辨於樂，後世亦追數吾過乎！」七萃之士天子曰：「後世所望無失天常，農工既得，男女衣食，百姓富，官人執事。故天有時，民氏響。何謀於樂？何意之忘？與民共利，以為常也。」天子嘉之，賜以左佩玉華也。乃再拜頓首。穆天子傳卷之二古文柏夭曰：「封膜晝于河水之陽，以為殷人主。」丁巳，天子西南升之所主居。爰有大水碩艸。爰有野獸，可以畋獵。戊午，之人居慮獻酒百于天子。天子巳飲而行，遂宿于昆侖之阿、赤水之陽。爰有鳥之山，天子三日舍于鳥之山。吉日辛酉，天子升于昆侖之丘，以觀黃帝之宮而豐隆之葬，以詔後世。癸亥，天子具蠲齊牲全，以禋昆侖之丘。甲子，天子北征，舍于珠澤，以釣于流水。曰：「珠澤之藪方三十里。」爰有雚葦、莞蒲、茅萯、蒹葽。乃獻白玉，隻角之一，三，可以沐，乃進食，酒十，姑劓九，味中麋冑而滑。因獻食馬三百，牛羊三千。天子昆侖以守黃帝之宮，南司赤水而北守舂山之寶。天子乃之人吾，黃金之環三五，朱帶、貝飾三十，工布之四。吾乃膜拜而受。天子又與之黃牛二六，以三十人於昆侖丘。季夏丁卯，天子北升于舂山之上，以望四野。曰：「舂山是唯天下之高山也。」孳木華畏雪，天子於是取孳木華之實，曰：「舂山之澤，清水出泉，溫和無風，飛鳥百獸之所飲食，先王所謂縣圃。」天子於是得玉策枝斯之英。曰：「舂山，百獸之所聚也，飛鳥之所棲也。」爰有獸食虎豹，如麋而載骨，盤始如，小頭大鼻。爰有赤豹、白虎、熊羆、豺狼、野馬、野牛、山羊、野豕，爰有白鳥、青鵰，執太羊，食豕鹿。曰天子五日觀于舂山之上。乃為銘跡於縣圃之上，以詔後世。壬申，天子西征。甲戌，至于赤烏。赤烏之人其獻酒千斛于天子，食馬九百，羊牛三千，穄麥百載，天子使祭父受之。曰：「赤烏氏先出自周宗，大王亶父之始作西土，封其元子吳太伯于東吳，詔以金刃之刑，賄用周室之璧。封丌璧臣長季綽于舂山之虱，妻以元女，詔以玉石之刑，以為周室主。」天子乃賜赤烏之人其墨乘四，黃金四十鎰，貝帶五十，珠三百裹。丌乃膜拜而受曰：「山是唯天下之良山也，寶玉之所在，嘉榖生之，草木碩美。」天子於是取嘉禾，以歸樹于中國。曰：「天子五日休于山之下。」乃奏廣樂。赤烏之人丌獻好女于天子，女聽、女列為嬖人。曰：「赤烏氏，美人之地也，寶玉之所在也。」巳卯，天子北征，趙行舍。庚辰，濟于洋水。辛巳，入于曹奴。之人戲觴天子于洋水之上，乃獻食馬九百，牛羊七千，穄米百車，天子使逄固受之。天子乃賜曹奴之人戲黃金之鹿，銀，貝帶四十，珠四百裹，戲乃膜拜而受。壬午，天子北征東還。甲申，至于黑水，西膜之所謂鴻鷺。於是降雨七日，天子留骨六師之屬。天子乃封長肱于黑水之西河，是惟鴻鷺之上，以為周室主，是曰留國之邦。辛卯，天子北征東還，乃循黑水。癸巳，至于群玉之山，容氏之所守。曰：「群玉田山，知阿平無險，四徹中繩，先王之所謂策府，寡草木而無鳥獸。」爰有木，西膜之所謂。天子于是取玉三乘，玉器服物，于是載玉萬隻。天子四日休群玉之山，乃命邢侯待攻玉者。孟秋丁酉，天子北征，之人潛時觴天子于羽陵之上，乃獻良馬牛羊。天子以其邦之攻玉石也，不受其牢。伯夭曰：「氏，檻之後也。」天子乃賜之黃金之罌三六，朱三百裹，潛時乃膜拜而受。戊戌，天子西征。辛丑，至于剞閭氏。天子乃命剞閭氏供食六師之人于山之下。壬寅，天子登于山，乃徹祭器于剞閭之人，溫歸乃膜拜而受。天子已祭而行，乃遂西征。丙午，至于韓氏。爰有樂野溫和，穄麥之所草，犬馬牛羊之所昌，寶玉之所。丁未，天子大朝于平衍之中，乃命六師之屬休。巳酉，天子大饗正公諸侯王吏七萃之士于平衍之中。韓之人無鳧乃獻良馬百匹，用牛三百，良犬七千，牛二百，野馬三百，牛羊二千，穄麥三百車。天子乃賜之黃金銀罌四七，貝帶五十，珠三百裹，變雕官，無鳧上下乃膜拜而受。庚戌，天子西征，至于玄池。天子三日休于玄池之上，乃奏廣樂，三日而終，是曰樂池。天子乃樹之竹，是曰竹林。癸丑，天子乃遂西征。丙辰，至于苦山，西膜之所謂茂苑。天子於是休獵，於是食苦。丁巳，天子西征。巳未，宿于黃鼠之山，西。乃遂西征。癸亥，至于西王毋之邦。穆天子傳卷之三古文吉日甲子，天子賓于西王毋。乃執白圭玄璧以見西王毋，好獻錦組百純，組三百純，西王毋再拜受之。乙丑，天子觴西王毋于瑤池之上，西王毋為天子謠曰：「白雲在天，山自出。道里悠遠，山川間之。將子無死，尚能復來。」天子答之曰：「予歸東土，和治諸夏。萬民平均，吾顧見汝。比及三年，將復而野。」天子遂驅升于弇山，乃紀丌跡于弇山之石，而樹之槐，眉曰「西王毋之山」。西王毋之山還歸丌世民作憂以吟曰：「比徂西土，爰居其野，虎豹為群，於鵲與處，嘉命不，我惟帝天子大命而不可稱顧世民之恩，流涕芔隕，吹笙鼓簧，中心翔翔，世民之子，唯天之望。」丁未，天子飲于溫山。考鳥。巳酉，天子飲于溽水之上。乃發憲令，詔六師之人其羽。爰有藪水澤，爰有陵衍平陸。碩鳥物羽，六師之人畢至于曠原。曰天子三月舍于曠原。天子大饗正公諸侯王，勒七萃之士于羽琌之上，乃奏廣樂。六師之人翔畈于曠原，得獲無彊，鳥獸絕群。六師之人大畋九日，乃駐于羽之。收皮效物，債車受載。天子於是載羽百車。巳亥，天子東歸，六師起。庚子，至于之山而休，以待六師之人。庚辰，天子東征。癸未，至于戊之山，智氏之所處，智往天子于戊之山，勞用白驂二疋，野馬野牛四十，守犬七十，乃獻食馬四百，牛羊三千，曰智氏。天子北遊于子之澤，智氏之夫獻酒百于天子。天子賜之狗釆，黃金之罌二九，貝帶四十，珠丹三百裹，桂薑百，乃膜拜而受。乙酉，天子南征東還。巳丑，至于獻水。乃遂東征，飲而行。乃遂東南。巳亥，至于瓜纑之山，三周若城，閼氏胡氏之所保。天子乃遂東征，南絕沙衍。辛丑，天子渴于沙衍，求飲未至。七萃之士高奔戎，剌其左驂之頸，取其青血以飲天子。天子美之，乃賜奔戎佩玉一隻，奔戎再拜稽首。天子乃遂南征。甲辰，至于積山之，爰有柏，曰余之人命懷獻酒于天子。天子賜之黃金之罌，貝帶、朱丹七十裹，命懷乃膜拜而受。乙巳，諸獻酒于天子，天子賜之黃金之罌，貝帶、朱丹七十裹，諸乃膜拜而受之。穆天子傳卷之四古文庚辰，至于滔水，濁繇氏之所食。辛巳，天子東征。癸未，至于蘇谷，骨氏之所衣被，乃遂南征，東還。丙戌，至于長，重氏之西疆。丁亥，天子升于長，乃遂東征。庚寅，至于重氏黑水之阿。爰有野麥，爰有答堇，西膜之所謂木禾，重氏之所食。爰有采石之山，重氏之所守。曰枝斯、璿瑰、瑤、琅玗、、、玗琪、尾，凡好石之器于是出。孟秋癸巳，天子命重氏共食天子之屬。五日丁酉，天子升于采石之山，於是取采石焉。天子使重之民，鑄以成器于黑水之上。器服物佩好無疆，曰天子一月休。秋癸亥，天子觴重之人，乃賜之黃金之罌二九，銀鳥一隻，貝帶五十，珠七百裹，箭桂薑百，絲雕官，乃膜拜而受。乙丑，天子東征。送天子至于長沙之山。隻，天子使柏夭受之。柏大曰：「重氏之先，三苗氏之處，以黃水銀采，乃膜拜而受。丙寅，天子東征南還。巳巳，至于文山，西膜之所謂，觴天子于文山。西膜之人乃獻食馬三百，牛羊二千，穄米千車。天子使畢矩受之，曰天子三日遊于文山，於是取采石。壬寅，天子飲于文山之下，文山之人歸遺乃獻良馬十駟，用牛三百，守狗九十，牛二百，以行流沙天子之豪馬、豪牛、龍狗、豪羊以三十祭文山。又賜之黃金之罌二九，貝帶三十，朱三百裹，桂薑百，歸遺乃膜拜而受。癸酉，天子命駕八駿之乘，又服騮而左綠耳，右驂赤而左白。天子主車，造父為御，為右。次車之乘，右服渠黃而左踰輪，右盜驪而左山子。柏夭主車，百為御，奔戎為右。天子乃遂東南翔行，馳驅千里，至于臣蒐之人奴乃獻白鵠之血以飲天子，因具牛羊之湩以洗天子之足及二乘之人。甲戌，巨蒐之奴觴天子于焚留之小，乃獻馬三百，牛羊五千，秋麥千車，膜稷三十車，天子使柏夭受之。好獻枝斯之石四十，珌佩百隻，琅玕四十，十篋，天子使造父受之，乃賜之銀木采，黃金之罌二九，貝帶四十，朱三百裹，桂薑百，奴乃膜拜而受。乙亥，天子南征陽紆之東尾，乃遂絕之谷。巳至于，河之水北阿，爰有溲之。河伯之孫事皇天子之山，有模菫，其葉是食明后，天子嘉之，賜以佩玉一隻，柏夭再拜稽首。癸丑，天子東征，柏夭送天子至于人。伯絮觴天子于澡澤之上，多之汭，河水之所南還。曰天子五日休于澡澤之上，以待六師之人。戊午，天子東征，顧命柏夭歸于丌邦。天子曰：「河宗正也。」柏夭再拜稽首。天子南還，升于長松之。孟冬壬戌，至于雷首。犬戎胡觴天子于雷首之阿，乃獻食馬四六，天子使孔牙受之。曰：「雷水之平寒，寡人具犬馬牛羊。」爰有黑牛白角，爰有黑羊白血。癸亥，天子南征，升于髭之。丙寅，天子至于鈃山之隊，東升于三道之，乃宿于二邊。命毛班、逄固先至于周，以待天之命。癸酉，天子命駕八駿之乘，赤驥之駟，造父為御，南征翔行，逕絕翟道。升于太行，南濟于河。馳驅千里，遂入于宗周。官人進白鵠之血以飲天子，以洗天子之足。造父乃具羊之血，以飲四馬之乘一。庚辰，天子大朝于宗周之廟，乃里西土之數。曰：自宗周瀍水以西，至于河宗之邦，陽紆之山，三千有四百里。自陽紆西至于西夏氏，二千又五百里。自西夏至于珠余氏及河首，千又五百里。自河首襄山以西，南至于舂山珠澤，昆侖之丘，七百里。自舂山以西，至于赤烏氏舂山，三百里。東北還至于群玉之山，截舂山以北，自群玉之山以西，至于西王毋之邦，三千里。。自西王毋之邦，北至于曠原之野，飛鳥之所解其羽，千有九百里。宗周至于西北大曠原，一萬四千里。乃還東南，復至于陽紆，七千里。還歸于周，三千里。各行兼數，三萬有五千里。吉日甲申，天子祭于宗周之廟。乙酉，天子六師之人于洛水之上。丁亥，天子北濟于河，羝之隊以西北，升于盟門九河之，乃遂西南。仲冬壬辰，至山之上，乃奏廣樂，三日而終。吉日丁酉，天子入于南鄭。穆天子傳卷之五古文寶處曰：天子四日休于濩澤，於是射鳥獵獸。丁丑，天子雨乃至。祭父自圃鄭來謁。留昆歸玉百枚。翟致賂，良馬百駟。歸畢之寶，以詰其成。子胡東牡。見許男于洧上，祭父以天子命辭曰：「去茲羔，用玉帛見。」許男不敢辭，還取束帛加璧。毛公舉幣玉。是日也，天子飲許男于洧上。天子曰：「朕非許邦而恤百姓也，咎氏宴飲毋有禮。」許男不敢辭，升坐于出尊，乃用宴樂。天子賜許男駿馬十六，許男降再拜空首，乃升平坐。及暮，天子遣許男歸。癸亥，天子乘鳥舟龍卒浮于大沼。夏庚午，天子飲于洧上，乃遣祭父如圃鄭，用諸侯。辛未，天子北還，釣于漸澤，食魚于桑野。丁丑，天子里圃田之路。東至于房，西至于丘，南至于桑野，北盡經林煮之藪，南北五十。十虞：東虞曰兔臺，西虞曰櫟丘，南虞曰富丘，北虞曰相其，御虞曰來，虞所。辰，天子次于軍丘，以畋于藪。甲寅，天子作居范宮，以觀桑者，乃飲于桑中。天子命桑虞，出桑者，用禁暴人。仲夏甲申，天子所。庚寅，天子西遊，乃宿于祭。壬辰，祭公飲天子酒，乃歌天之詩。天子命歌「南山有」乃紹宴樂。丁酉，天子作臺以為西居。壬寅，天子東至于雀梁。甲辰，浮于滎水，乃奏廣樂。季夏庚，休于范宮。仲秋丁巳，天子射鹿于林中，乃飲于孟氏，爰舞白鶴二八。還宿于雀梁。季秋辛巳，天子司戎于來，虞人次御。孟冬，鳥至，王臣弋。仲冬丁酉，天子射獸，休于深雚，得麋豕鹿四百有二十，得二虎九狼，乃祭于先王，命庖人熟之。戊戌，天子西遊，射于中，方落草木鮮。命虞人掠林除藪，以為百姓材。是日也，天子北入于，與井公博，三日而決。辛丑，塞，至于臺，乃大暑除。天子居于臺，以聽天下之。遠方之數而眾從之，是以選扐。乃載之，神人之能數也，乃左右望之，天子樂之，命為而時焉。其名曰。公去，乘人猶，有虎在乎葭中。天子將至，七萃之士高奔戎，請生捕虎，必全之。乃生捕虎而獻之天子，命之為柙，而畜之東虞，是為虎牢。天子賜奔戎畋馬十駟，歸之太牢，奔戎再拜稽首。丙辰，天子北遊于林中，乃大受命而歸。仲秋甲戌，天子東遊，次于雀梁，蠹書于羽林。季秋，乃宿于。畢人告戎，曰：「翟來侵。」天子使孟悆如畢討戎。霍侯舊告薨，天子臨于軍丘，狩于藪。季冬甲戌，天子東遊，飲于留祈，射于麗虎，讀書于菞丘。獻酒于天子，乃奏廣樂，天子遺其靈鼓，乃化為黃蛇。是日天子鼓，道其下而鳴。乃樹之桐，以為鼓，則神且鳴，則利於戎。以為琴，則利于黃澤。東遊于黃澤，宿于曲洛。廢使宮樂謠，曰：「黃之池，其馬沙，皇人威儀。黃之澤，其馬玉，皇人受榖。」丙辰，天子南遊于黃室之丘，以觀夏后啟之所居，乃于啟室。天子筮獵苹澤，其卦遇訟。逄公占之曰：「訟之繇，藪澤蒼蒼其中，宜其正公，戎事則從，祭祀則，畋獵則獲。」飲逄公酒，賜之駿馬十六，絺紵三十篋，逄公再拜稽首。賜筮史孤。有陰雨，夢神有事，是謂重陰，天子乃休。日中大寒，北風雨雪，有凍人，天子作詩三章以哀民曰：「我徂黃竹，員閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿忘。我徂黃竹，員閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我萬民，旦夕勿窮。有皎者，翩翩其飛，嗟我公侯，勿則。居樂甚寡，不如土，禮樂其民。」天子曰：「余一人則淫，不皇萬民。」登。乃宿于黃竹。天子夢羿射于塗山，祭公占之，之，乃宿于曲山。壬申，天子西升于曲山。天子西征，升九阿，南宿于丹黃。戊寅，天子西升于陽，過于靈。井公博，乃駕鹿以遊于山上，為之石主，而寘軨，乃次于浢水之陽。吉日丁亥，天子入于南鄭。穆天子傳卷之六古文之虛皇帝之閭乃先王九觀，以詔後世。巳巳，天子征，舍于菹臺。辛未，紐菹之獸。於是白鹿一牾逸出走，天子乘渠黃之乘焉。天子丘之，是曰五鹿官人之是丘。其皮，是曰皮。其脯，是曰脯。天子飲于漯水之上，官人膳鹿獻之天子，天子美之，是曰甘。癸酉，天子南祭白鹿于漯，乃西飲于草中，大奏廣樂，是曰樂人。甲戌，天子西北。姬，姓也，盛柏之子也。天子賜之上姬之長，是曰盛門。天子乃為之臺，是曰重璧之臺。戊寅，天子東狃于澤中。逄寒疾，天子舍于澤中。盛姬告病，天子憐之，澤曰寒氏。盛姬求飲，天子命人取漿而給，是曰壺輲。天子西至于重璧之臺，盛姬告病。天子哀之，是曰哀次。天子乃殯盛姬于轂丘之廟。壬寅，天子命哭，啟為主，祭文賓喪。天子王女叔為主，天子賓之命終哀禮。於是殤祀而哭。內史執策所官人丌職曾祝敷筵席設几，盛饋具，肺鹽羹，胾脯棗醢，魚腊糗韭百物，乃陳腥俎十二，乾豆九十，鼎敦壺尊四十器。曾祝祭食，進肺鹽祭酒，乃獻喪主伊扈，伊扈拜受。祭女。又獻女主叔，叔拜受。祭祝報祭觴，大師乃哭即位。畢哭，內史策而哭，曾祝捧饋而哭，御者祈而哭，抗者觴夕而哭，佐者承斗而哭，佐者衣裳佩而哭，樂人陳琴瑟竽籥荻筦而哭，百眾官人各其職事以哭。曰士女錯踊，九乃終。喪主伊扈哭，出造舍，父兄宗姓及在位者從之。佐者哭，且徹饋，及壺鼎俎豆。眾宮人各其職，皆哭而出。井利事後出而收。癸卯，大哭，殤祀而載。甲辰，天子南葬盛姬於樂池之南。天子乃命盛姬之喪視皇后之葬法，亦不邦後於諸侯。河濟之間共事，韋穀黃城三邦之事輦喪，七萃之士抗者即車。曾祝先喪，大匠御棺。日月之旗，七星之文，鼓鐘以葬，龍旗以，鳥以建鼓，獸以建鐘，龍以建旗。曰喪之先後及哭踊者之間畢有鐘旗百物喪器，井利典之，列于喪行，靡有不備。擊鼓以行喪，舉旗以勸之；擊鐘以止哭，彌旗以節之。曰祀大哭，九而終，喪出于門。喪主即位，周室父兄子孫倍之，諸侯屬子王吏倍之，外官王屬七萃之士倍之，姬姓子弟倍之，執職之人倍之，百官眾人倍之，哭者七倍之。踊者三十行，行萃百人。女主即位，嬖人群女倍之，王臣姬姓之女倍之，宮官人倍之，宮賢庶妾倍之，哭者五倍，踊者次從。曰天子命喪，一里而擊鐘止哭，曰匠人哭于車上，曾祝哭于喪前，七萃之士哭於喪所。曰小哭錯踊，三踊而行，五里而次。曰喪三舍至于哀次，五舍至于重璧之臺，乃休。天子乃周姑繇之水，以圜喪車，是曰車，曰殤祀之。孟冬辛亥，邢侯、曹侯來弔。內史將之以見天子，天子告不豫而辭焉。邢侯、曹侯乃弔太子，太子哭出廟門以迎邢侯，再拜勞之，侯不答拜。邢侯謁哭于廟，太子先哭而入，西向即位，內史賓侯北向而立，大哭九，邢侯厝踊三而止。太子送邢侯至廟門之外，邢侯遂出，太子再拜送之。曹侯廟弔，入哭，太子送之，亦如邢侯之禮。壬子，天子具官見邢侯、曹侯。天子還返，邢侯、曹侯執見拜天子之武一，天子見之，乃遣邢侯、曹侯歸于其邦，王官執禮，共于二侯如故。曰天子出憲，以或禭賵。癸丑，大哭而。甲寅，殤祀大哭而行，喪五舍于大次，曰喪三日于大次，殤祀如初。辛酉，大成，百物皆備。壬戌，葬。史錄繇鼓鐘，以赤下棺，七萃之士士女錯踊九，喪下。昧爽，天子使嬖人贈用文錦明衣九領，喪宗伊扈贈用變裳，女主叔贈用茵組，百嬖人官師畢贈。井利乃藏，報哭于大次，祥祠祝喪罷哭，辭于遠人。為盛姬謚曰哀淑人，天子丘人，是曰淑人之丘。乙丑，天子東征，舍于五鹿。叔思哭，是曰女之丘。丁卯，天子東征，釣于漯水，以祭淑人，是曰祭丘。巳巳，天子東征，食馬于漯水之上，乃鼓之棘，是曰馬主。癸酉，天子南征，至于菹臺。仲冬甲戌，天子西征，至于因氏。天子乃釣于河，以觀姑繇之木。丁丑，天子北征。戊寅，舍于河上，乃致父兄子弟王臣姬，祥祠畢哭，終喪于囂氏。巳卯，天子西濟于河，囂氏之遂。庚辰，舍于茅尺，於是禋祀，除喪，始樂，素服而歸，是曰素氏。天子遂西南。癸未，至於野王。甲申，天子北升于大北之，而降休于兩柏之下。天子永念傷心，乃思淑人盛姬，於是流涕。七萃之士葽豫上諫于天子，曰：「自古有死有生，豈獨淑人？天子不樂，出於永思；永思有益，莫忘其新。」天子哀之，乃又流涕，是日輟，巳未乙酉，天子西絕鈃，乃遂西南。戊子，至于鹽。巳丑，天子南登于薄山窴軨之，乃宿于虞。庚申，天子南征，吉日辛卯，天子入于南鄭。