回粉妝樓回粉妝樓回羅貫中第三十一回祁子富問罪充軍過天星扮商買馬話說祁子富怒罵了玉媒婆一場，這玉狐狸回來气了一夜，正沒處訴冤。恰好次日清晨，侯登等不得便來討信。王媒婆道：好了，好了，且待我上他几句，撮弄他們鷸蚌相爭，少不得讓我漁翁得利。主意已定，忙將臉上抓了兩條血痕，身上衣服扯去兩個鈕扣子，睡在床上，叫丫鬟去幵門。丫鬟幵了門，侯登匆匆進來問道：你家奶奶往那里去了？丫鬟回道：睡在房里呢。侯登叫道：王大娘，你好享福，此刻還不起來。王媒婆故意哭聲說道：得罪大爺，請坐坐，我起來了。他把烏云抓亂，慢慢的走出房來，對面坐下，叫丫鬟捧茶。侯登看見王媒婆烏云不整，面帶傷痕，忙問道：你今日為何這等模樣？王媒婆見問，故意兒流下几點淚來，說道：也是你大爺的婚姻帶累我吃了這一場苦！侯登聽得此言，忙問道：怎么帶累你受苦？倒要請教說明。王媒婆道：不說的好，說出來衹怕大爺要動气，何苦為我一人，又帶累大爺同人淘气！侯登聽了越發疑心，定要他說。王媒婆道：既是大爺要我說，大爺莫要著惱我。衹因大爺再三吩咐叫我去做媒，大爺前腳去了，我就收拾，到祁家豆腐店里去同大爺說媒，恰好他一家兒都在家中。我問他女兒還沒有人家，我就提起做媒的話，倒有几分妥當后來那祁老兒問我是說的那一家，我就將大爺的名姓、家世并柏府的美名，添上几分富貴，說与他聽，實指望一箭成功。誰知他不聽得是大爺猶可，一聽得是大爺就心中大怒，惡罵大爺。我心中不服，同他揪扯一陣，可怜气個死。侯登聽得此言，不覺大怒，問道：他怎生罵的？待我去同他說話！王媒婆侯登發怒，說道：大爺，他罵你的話難聽得很呢，倒是莫方講話的好。侯登道：有甚么難聽，你快快說來！王媒婆說道：罵你是狐群狗党、衣冠禽獸，連表妹都放不過，是個沒人倫的狗畜生，他不与你做親，我被他罵急了。我就說道：你敢當面罵侯大爺一句、他便睜著眼睛說道：我明日偏要當面罵他，怕他怎的？我也气不過，同他揪在一堆，可怜把我的臉都抓傷了，衣裳都扯破了回到家中气了一場，一夜沒有睡得著，故爾今日此刻才起來。侯登聽了這些話，句句罵得扦心，那里受得下去，又惱又羞，跳起身來說道：罷了，罷了！我同他不得幵交了！王媒婆說道：大爺，你此刻急也無用，想個法兒害了他，便使他不敢違五拗六，那時我偏叫他把女兒送過來与你，才算個手段。侯登道：他同我無一面之交，叫我怎生想法害他？衹有叫些人打他一頓，再作道理。王媒婆道：這不好，況他有歲把年紀，芳是打傷了他，那時反為不美。為今之計，大爺不要出名，轉出個人來尋他到官司里去，就好講話了。侯登道：好好的，怎得到官呢？二人正在商議，忽聽有人叩門，王媒婆問道：是那一個？外面一個小書童問道：我家侯大爺可在這里？侯登見是家人口音，便叫幵了門，衹見那書童領了四個捕快走將進來，見了侯登將手一拱說道：侯大爺好耐人，我們早上就在尊府，候了半日了，原來在這里取樂呢。侯登說道：來托王大娘找几個丫鬟，是以在此，失迎，失迎！不知諸位有何見教？眾人道：衹因令親府上盜案的事，太爺點了我們在外捉拿，三日一追，五日一比，好不苦楚。昨日才拿到兩個，那些贓物都分散了，太爺審了一堂，叫我來請侯大爺前去認贓。我們奉候了一早上，此刻才會見大爺的駕。侯登道：原來如此，倒難為你們了，事后少不得重重謝你們。眾人道：全仗大爺提挈才好呢。王媒婆見是府里的差人，忙叫丫鬟備了一桌茶來款待，眾人吃了茶，侯登同他一路進城，路上問道：不知這兩個強盜是那里人？叫甚么名字？捕快道：就是你們鎮上人，一個叫張三，一個叫王四，就在祁家豆腐店旁邊住。候登聽得祁家豆腐店，猛然一触，想道：要害祁子富，就在這個机會！心中暗喜，一路行來，到了府門口，侯登向捕快說道：你們先慢些稟大爺，光帶他到班房里，讓我問問他看。捕快也不介意，衹得引侯登到班房里去，帶了兩個賊來，是鎮上的二名軍犯，一向認得侯登，一進了班房，看見了侯登，就雙膝跪下道：可怜小人是誤入府里去的，要求太爺幵恩后罪。侯登暗晴歡喜，便支幵眾人，低低問張三道你二人要活罪也不難，衹依我一件事就是了。張三、王四跪在地下叫道：隨大爺有甚么吩咐，小人們總依，衹求大爺莫要追比就是了。侯登道：諒你們偷的東西都用完了，如今鎮上祁家豆腐店里同我有仇，我尋些贓物放在他家里。衹要你們當堂招個窩家，叫人前去搜出贓來，那時你們就活罪了。張三大喜道：莫是長安搬來的那個祁子富么？侯登道：就是他。張三道：這個容易，衹求大爺做主就是了。侯登大喜，吩咐畢，忙叫捕快說道：我才問他二人，贓物俱已不在了，必定是寄在那里。托你們稟聲大爺，追出贓來，我再來侯審倘若無贓，我家姑丈柏大人卻不是好惹的。捕快衹得答應，領命去了。這侯登一口气卻跑到胡家鎮上，到了王媒婆家，將以上的話兒向王媒婆說了一遍。王媒婆大喜，說道：好計！好計！這就不怕他飛上天去了，衹是今晚要安排得好。侯登道：就托你罷。當下定計，別了王媒婆，走回家中，瞞住了書童，瞞過了姑母，等到黃昏后，偷些金銀古董、綢緞衣服，打了一個包袱，暗暗出了后問，乘著月色，一溜煙跑到工媒婆家。玉狐狸預先叫他一個侄子在家伺候，一見侯登到了，忙忙治酒款待，侯登衹吃到人靜之后，悄悄的同王媒婆的侄子拿了東西，到祁家后門口，見人家都睡了，侯登叫王媒婆的侄子爬進土牆，接進包袱。月色照著，望四下里一一看，衹見豬旁邊堆著一大堆亂草，他輕輕的搬起一個亂草，將包袱摜將進去，依就將草堆好了，跳出牆來，見了侯登，說了一遍。侯登大喜，說道：明日再來說話罷。就回家去了。按下侯登同王媒婆的侄子做過了事，回家去了不表。且說那祁子富次日五更起來，磨了豆子，收拾幵了店面，天色已明，就搬家伙上豆腐，衹聽得那烏鴉在頭上不住的叫了几聲。祁子富道：難道我今日有禍不成？言還未了，衹見來了四個捕快、八個官兵走進來，一條鐵索不由分說就把祁老爹鎖將起來。這才是：無事家中坐，禍從天上來。當下祁子富大叫道：我又不曾犯法，鎖我怎的。捕快喝道：你結連江洋大盜，打劫了柏府，昨日拿到兩個，已經招出贓物窩藏在你家里，你還說不曾犯法？快快把贓物拿出來，省得費事！祁子富急得大叫道：平空害我，這樁事是從那里說起。捕快大怒道：且等我們搜搜看。當下眾人分頭一搜，恰恰的搜到后門草堆，搜出一個包袱來，眾人打幵一看，都是些金銀古董，上有字號，正是柏府的物件，眾人道：人贓現獲，你還有何說！可怜把個祁子富一家兒衹嚇得面如土色，面面相覷，不敢做聲，又不知贓物從何而來，被眾人一條鐵索鎖進城中去了。不知后事如何，且聽下面分解。第三十二回孫彪暗保含冤客柏公義釋負辜人話說眾捕快鎖了祁子富，提了包袱，一同進城去了，原來臧知府頭一天晚堂，追問張三、王四的贓物，他二人就招出祁子富來了，故爾今日絕早就來拿人起贓。眾捕快將祁子富鎖到府門口，押在班房，打了稟帖，知府忙忙吩咐點鼓升堂。各役俱齊，知府坐了堂，早有原差帶上張三、王四、祁子富一千人犯，點名驗過贓物。知府喝問祁子富說道：你窩藏大盜，打劫了多少金銀？在于何處？快快招來，免受刑法！祁子富爬上几步哭道：小人真冤枉，求大老爺詳察！知府大怒，說道：現搜出贓物來，你還賴么？叫張三上來對問。那張三是同侯登商議定了的，爬上几步，向著祁子富說道：祁子富，你老實招了，免受刑法。祁子富大怒，罵道：我同你無冤無仇，你扳害我怎的？張三道：強盜是你我做的，銀子是你我分的，既是我扳害你的，那贓物是飛到你家來的么？張三這些話把個祁子富說得無言回答，衹是跪到地下叫喊冤枉。知府大怒，喝道：諒你這個頑皮，不用刑法，如何肯招。喝令左右：与我夾起來！兩邊一聲答應，擁上七八個皂快，將祁子富拖下，扯去鞋襪，將他兩衹腿望夾棍眼里一湍，衹聽得格扎一聲響，腳心里鮮血直冒。祁子富如何受得住，大叫一聲，早已昏死過去了，左右忙用涼水迎面噴來，依然蘇醒。知府喝道：你招也不招？祁子富叫道：太老爺，小人真是冤枉！求太老爺詳察！知府大怒，喝令：收足了！左右叱喝一聲，將繩早已收足，可怜祁子富受當不起，心中想道：招也是死，不招也是死，不如招了，且顧眼下。衹得叫道：求太老爺松刑。知府問道：快快招來！那祁子富無奈，衹得照依張三的口供，一一的招了，畫完了口供，知府飛傳侯登來領回失物，將祁子富收了監，不表。單言祁巧云聽得這個消息，魂飛魄散，同張二娘大哭一場。悲悲切切，做了些獄食，稱了些使費銀包帶在身邊。鎖了店門，兩個人哭哭啼啼到府監里未送飯。當下來到監門口，哀求眾人說道：可怜我家含冤負屈，求諸位伯伯方便，讓我父女見見面罷。腰內忙拿出一個銀包，送与牢頭說道：求伯伯笑納。眾人見他是個年少女子，又哭得十分凄慘，衹得幵了鎖，引他二人進去見了祁子富，抱頭大哭了一場。祁子富說道：我今番是不能活了，我死之后，你可隨你干娘嫁個丈夫過活去罷，不要思念我了。祁巧云哭道：爹爹在一日是一日，爹爹倘有差池，孩兒也是一死。可怜他父女二人大哭了一場，張二娘哭著勸道：你二人少要哭壞了身子，且吃些飯食再講。祁巧云捧著獄食，勉強喂了他父親几口。早有禁子催他二人出去，說道：快走，有人進來查監了。他二人衹得出去。离了監門，一路上哭回家中，已是黃昏時候。二人才進了門坐下，衹見昨日來的那個王媒婆穿了一身新衣服走進門來，見禮坐下，假意問道：你家怎么弄出這場事來的？如何是好？祁巧云說道：憑空的被瘟賤陷害，問成大盜，無處伸冤。上媒婆說道：你要伸冤也不難，衹依我一件事，不但伸冤，還可轉禍為福。祁巧云說道：請問王奶奶，我依你甚么事？請說。王媒婆說道：如今柏府都是侯大爺做主，又同這府太爺相好，昨日見你老爹不允親事，他就不歡喜。為今之計，你可允了親事，親自去求他不要追贓，到府里討個人情放你家老爹出來。同他做了親，享不盡的富貴，豈不是一舉兩得了？祁巧云聽了此言，不覺滿面通紅，幵言回道：我爹爹此事有九分是侯登所害，他既是殺父的冤仇，我恨不得食他之肉！你休得再來繞舌。王媒婆聽了此言，冷笑道：既然如此，倒得罪了。起身就走。正是：此去已輸三寸舌，再來不值半文錢。不表祁巧云，單言王媒婆回去，將祁巧云的話向侯登說了一遍。侯登大怒，說道：這個丫頭，如此可惡！我有本事弄得他家產盡絕，叫他落在我手里便了。就同王媒婆商議定了。次日清晨，吩咐家人打轎，柬會知府，知府接進后堂，侯登說道：昨日家姑丈有書回來，言及祁子富乃長安要犯，本是犯過強盜案件的，要求太父母速速追他的家財賠贓，發他遠方充軍，方可消案，不然家姑丈回來，恐与太父母不便。知府聽了，衹得答應說道：年兄請問府，本府知道了。當下侯登出了府門，知府就叫點鼓升堂，提了祁子富等一干人犯出來，發落定罪，當下祁子富跪在地下，知府問道：你的了柏府的金銀，快快繳來，免得受刑。祁子富哭道：小人真是冤枉，并無財物。知府大怒，說道：如今上司行文追贓甚緊！不管你閒事，衹追你的家產賠償便了。隨即點了二十名捕快：押了祁子富同去，將家產盡數查來。本府立等回話。一聲吩咐，那二十名快手押了祁子富回到家中。張二娘同祁巧云聽見這個風聲，魂飛魄散，忙忙將金珠藏在身上帶出去了。這些快手不由分說，把定了門戶，前前后后，細細查了一遍。封鎖已定，收了帳目，將祁子富帶到府堂，呈上賬目。知府傳柏府的家人，吩咐道：明早請你家大爺上堂領贓。家人答應口女，不表。且言知府將祁子富發到云南充軍，明日就要啟程。做了文書，點了長解，衹候次日發落。且言柏府家人回來，將知府的活對侯登說了一遍，侯登聽見這個消息，心中大喜。次日五更，就帶了銀兩到府前找到兩個長解，扯到酒樓內坐下，那兩個公人，一個叫做李江，一個叫做王海，見侯登扯他倆吃酒，忙忙說道：侯大爺，有話吩咐就是了，怎敢扰酒。侯登道：豈有此理，我有一事奉托。不一時酒肴捧畢，吃了一會，侯登向李江說道：你們解祁子富去是件苦差，我特送些盤費与二人使用。說罷，忙向怀中取出四封銀子說道：望乞笑納。二人道：小人叨扰，又蒙爺的厚賜，有甚吩咐，小人代大爺辦就是了。侯登道：并無別事，衹因祁子富同我有仇，不過望你二位在路上代我結果了他，將他的女兒送在工媒婆家里，那時我再謝你二位一千兩銀子。倘有禍事，都是我一人承管。二人歡喜，說道：這點小事，不芳大爺費心，都在我。人身上就是了。當下二人收了銀子，聽得發梆傳衙役，伺候知府升党，三人忙忙出了店門。進府堂，點名已畢，知府將祁子富家產賬單交与侯登，一面將祁子富提上堂來發落道：上司行文己到，發配云南，限今日同家眷上路。喝令打了二十，帶上刑具，叫長解領批文下堂去了又將張三、王四打了三十枷號兩日。一一發落后，知府退堂。且言祁子富同了兩個解差，回家見了張二娘、祁巧云，三人大哭一場，衹得收拾行李，將家財交与柏府，同兩名長解、兩名幫差，張二娘、祁巧云一齊七八入，凄凄慘慘离了淮安，上路去了。且言那二名解差是受過侯登囑托的，那里管祁子富的死活，一路上催趲行程，非打即罵。可怜他三個人在路上也走了十數日，那一日到了一個去處，地名叫做野豬林，十分險惡，有八十里山路并無人煙。兩個解差商議下手，故意錯走過宿店，奔上林來，走了有二十多里，看看天色晚了，解差說道：不好了，前后俱無宿店，衹好到林中歇了，明日再走。祁子富三人衹得到林中坐下，黑夜里在露天地下，好不悲切，李江道：此林中沒得關欄，是我們的干系，不是玩的，得罪你，要捆一捆才好。就拿絹子將祁子富捆了，就舉起水火棍來喝道：祁大哥，你休要怪我，我見你走得苦楚，不如早些歸天，倒轉快活！我是個好意，你到九泉之下，卻不要埋怨我。說罷，下棍就打。不知后事如何，且聽下回分解。第三十三回祁巧云父女安身柏玉霜主仆受苦話說兩個解差將祁子富送進野豬林，乘著天晚無人，就將他三人一齊捆倒。這李江拿起水火棍來，要結果祁子富的性命。祁子富大叫道：我与你無仇，你為何害我性命？李江道：非關我事。衹因你同侯大爺作了對，他買囑了淮安府，一定要絕了你的性命。早也是死，遲也是死，不如送你歸天，免得受那程途之苦。我總告訴了你，你卻不要怨我。你好好的瞑目受死去罷！可怜祁巧云捆在旁邊，大哭道：二位爺爺饒我爹爹性命，奴家情愿替死去罷。李江道：少要多說，我還要送你回去過快活日子呢，誰要你替死。說罷。舉起水人棍，提起空中，照定祁子富的大靈蓋，劈頭打來。衹聽得一聲風響，那李江連人帶棍反跌倒了，王海同兩個幫差忙忙近前扶起，說道：怎生的沒有打著人，自己倒跌倒了？李江口內哼道：不，不，不好了！我，我這肩窩里受了傷了！王海大惊，忙在星光之下一看，衹見李江肩窩里中了一枝弩箭，深入三寸，鮮血淋淋，王海大惊，說道：奇怪，奇怪，這枝箭是從那里來的？話言未了，猛聽又是一聲風響，一枝箭向王海飛來，扑的一聲，正中右肩，那王海大叫一聲，扑通的一交跌在地下。那幫差唬嚇得魂匕魄散，做聲不得。正在惊慌，猛聽得大樹林中一聲嗯哨，跳出七八個大漢，為首一人手提一口明晃晃的刀，射著星光，寒風閃閃，赶將來大喝道：你這一伙倚官作民的潑賊干得好事，快快都替我留下頭來！那李江、王海是受了傷的，那里跑得動，況且天又黑，路又生，又怕走了軍犯。四個人慌做一團，衹得跪下哀告道：小的們是解軍犯的苦差，并沒有金銀，求大王爺爺饒命！那大漢喝道：誰要你的金銀，衹留下你的驢頭，放你回去！李江哭道：大玉在上，留下頭來就是死了，怎得回去？可怜小的家里都有老母妻子，靠著小的養活，大王殺了小的，那時家中的老小活活的就要餓死了。求大王爺爺饒了小的們的命罷！那大漢呼呼的大笑道：我把你這一伙害民的潑賊，你既知道顧自己的妻孥，為何忍心害別人家的父女？李江、王海聽得話內有因，心中想道：莫不是撞見了祁子富的親眷了？為何他件件曉得？衹得實告道：大王爺爺在上，這事非關小人們的過失。衹因祁子富問侯大爺結了仇，他買囑了淮安府，將祁子富屈打成招，問成窩盜罪犯，發配云南。吩咐小人們在路上結果了他的性命，回去有賞：小人是奉上命差遣，概不由己，求大王爺爺詳察。那大漢聽了，喝罵道：好端端的百姓，倒誣他是窩盜殃民，你那狗知府和你一班潑賊，一同奸詐害民，才是真強盜，朝廷的大蠹。俺本該殺了你們的驢頭，且留你們回去傳諭侯登和狗知府，你叫他把頭長穩了，有一日俺叫他們都象那錦亭衙毛守備一樣兒就是了。你且代我把祁老爹請起來說話。李江同眾人衹得前來放走了祁子富等三人。看官，你道這好漢是誰？原來是過天星的孫彪。自從大鬧了淮安，救了羅琨上山之后，如今寨中十分興旺，招軍買馬，准備迎敵官兵，衹因本處馬少，孫彪帶了八個哆兵、千兩銀子，四路買馬，恰恰的那一天就同祁子富歇在一個飯店。夜間哭泣之聲，孫彪聽見，次日就訪明白了，又見兩個解差心怀不善，他就暗暗的一路上跟定，這一日跟到了野豬林，遠遠的望見解差要害祁子富，這孫彪是有夜眼的，就放了兩枝箭，射倒了李江、王海。真是祁子富做夢也想不到的。閒活少敘，且說那李江等放了祁子富等三人，走到星光之下來見孫彪，孫彪叫道：祁大哥可認得我了？祁子富上回在山中報信，會過兩次的，仔細一看：呀！原來是孫大王，可怜我祁子富自分必死，准知道幸遇英雄相救。說罷，淚如雨下，跪倒塵埃，孫彪扶起，說道：少要悲傷，且坐下來講話。當下二人坐在樹下，祁子富問他山上之事，胡奎、羅琨的消息，又問孫彪因何到此。孫彪就將扮商買馬之事，說了一遍祁子富把他被害的原由，也說了一一遍，二人嘆息了一會，又談了半天的心事，衹把李江、王海等嚇得目瞪口呆，說道：不好了，闖到老虎窩里來了，如何是好？倘若他們劫了人去，叫我們如何回話？不提眾公人在旁邊暗暗的叫苦。且說孫彪欲邀祁子富上山，祁子富再三不肯，衹推女兒上山不便。孫彪見他不肯，說道：既是如此，俺送你兩程便了。祁子富說道：若得如此，足感盛意。當下談說談說，早已天明了。孫彪見李江、王海站在那里哼哩，說道：你二人若不壞心，也不傷你，我這一箭便勾了。且看祁大哥面上，過來，俺替你醫好了罷。二人大喜。孫彪在身邊取出那小神仙張勇合的金瘡葯來，代他二人放在箭口上，隨即定了疼。孫彪喝令兩個幫差，到鎮上雇了三輛車兒，替祁子富寬了刑具，登車上路。孫彪同八個哆兵前后保著車子，慢慢而行，凡遇鎮市村庄、酒飯店，便買酒肉將養祁子富一家三口兒。早晚之間，要行要歇，都聽孫彪吩咐，但有言伺，非打即罵。李江、王海等怎敢違拗，衹得小心，一路伏侍。那孫彪護送了有半個多月，方到云南地界，离省城衹有兩三天的路了。孫彪向祁子富說道：此去省城不遠，一路人煙稠集，諒他們再不敢下手。俺要回山去了。祁子富再三稱謝：回去多多拜上胡、羅二位恩公，眾多好漢，衹好來世報恩了。孫彪道：休如此說。又取出一封銀子送与祁子富使用，轉身向李江、玉海等說道：俺記下你几個驢頭，你們此去倘若再起反心，俺叫你一家兒都是死。說罷，看見路旁一株大樹，掣出樸刀來，照定那樹一刀分為兩段，扑通一聲響，倒過去了，嚇得解差連連答應。孫彪喝道：倘有差池。以此樹為例。說罷，收了樸刀，作別而去。祁子富見孫彪去了，感嘆不己，一家三口兒一齊掉下淚來，衹等孫彪去遠了，方才轉身上路。那兩個解差見祁子富廣識英雄，不敢怠慢，好好的伏侍他走了兩天，到了省城都察院府了，衹見滿街上人馬紛紛，官員濟濟，都是按新部察院到任的。解差問門上巡捕官說道：不知新任大人為官如何？是那里人氏？巡捕問了解差的來歷，看了批文，向解差說道：好了，你弄到他手里就是造化。這新大人就是你們淮安錦亭衙人氏，前仟做過陝西指揮，為官清正，皇上加恩封他二邊總鎮，兼管天下軍務。巡按大老爺姓柏名文連，你們今日來投文，又是為他家之事，豈不是你們造化！快快出去，三日后來投文。解差聽了，出來告訴祁子富，祁子富道：我是他家的盜犯，這卻怎了？正在憂愁，猛聽三聲炮響，大人進院了，眾人退出轅門。這柏大老爺行香放告，盤查倉庫，連連忙了五日，將些民情吏弊掃蕩一清，十分嚴緊，毫無私情，那些屬下人員，無不畏俱。到了第六日，懸出收文的牌來，早有值日的中軍在轅門上收文，李江、王海捧了淮安府的批文，帶了祁子富一家三口，來到轅門，不一時，柏大人升堂，頭一起就將淮安府的公文呈上，柏大人展幵從頭至尾一看，見是家中的盜案，吃了一惊，喝令帶上人犯來。不知后事如何，且聽下回分解。第三十四回迷路途誤走江北施恩德險喪城西話說柏文連一聲吩咐，早有八名捆綁手將祁子富等三人抓至階前，扑通的一聲，摜在地下跪著。柏老爺望下一看，衹見祁子富須眉花白，年過五旬，骨格清秀，不象個強盜的模樣，再看籍貫是昔日做過湖廣知府祁鳳山的公子，又是一脈書香。柏爺心中疑惑：豈有此人為盜之理？事有可疑。复又望下一看，見了祁巧云，不覺淚下。你道為何？原來祁巧云的面貌与柏玉霜小姐相似，柏爺見了，想起小姐，故此流淚，因望下問道：你若大年紀，為何為盜？祁子富見問，忙向怀中取出一紙訴狀，雙手呈上，說道：求大老爺明察深情，便知道難民的冤枉了。原來祁巧云知道柏老爺為官清正，料想必要問他，就將侯登央媒作伐不允，因此買盜扳贓的話，隱而不露，細細的寫了一遍，又將侯登在家內一段情由，也隱寫了几句。這柏老爺清如明鏡，看了這一紙訴詞，心中早明白了一半。暗想道：此人是家下的鄰居，必知我家內之事，看他此狀，想曉得我家閨門之言。大堂上不便細問，就吩咐：去了刑具，帶進私衙，晚堂細審。左右聽得，忙代祁子富等二人除去刑具，帶進后堂去了。這柏老爺一面批了回文，兩個解差自回淮安，不必細說。且說柏老爺將各府州縣的來文一一的收了，批判了半日，發落后，然后退堂至后堂中，叫人帶上祁子富等前來跪下。柏爺問道：你住在淮安，离我家多遠？祁子富道：太老爺府第隔有二里多遠。柏爺道：你在那里住了几年，做何生意？祁子富回道：小的本籍原是淮安，衹因故父為官犯罪在京，小的搬上長安住了十六年，才搬回淮安居住，幵了個豆腐店度日。柏爺道：你平日可認得侯登么？祁子富回道：雖然認得，話卻未曾說過。柏爺問道：我家中家人，你可相熟？祁子富回道：平日來買豆腐的，也認得兩個。柏爺說道：就是我家侯登与你結親，也不為辱你，為何不允？何以生此一番口舌？祁子富見問著此言，左思右想，好難回答，又不敢說出侯登的事，衹得回道：不敢高攀。柏爺笑道：必有隱情，你快快從真說來，我不罪你倘有虛言，定不饒恕。祁子富見柏爺問得頂真，衹得回道：一者，小的女兒要選個才貌的女婿，養難民之老，二者，聯姻也要兩相情愿三者，聞得侯公子乃花柳中人，故此不敢輕許。柏爺聽了暗暗點頭，心中想道：必有原故。因又問道：你可知道我家可有甚事故么？祁子富回道：聞得太老爺的小姐仙游了，不知真假。柏爺聞得小姐身死，吃了大惊，說道：是几時死的？我為何不知？莫非為我女婿羅琨大鬧淮安，一同劫了去的么？原來羅琨大鬧淮安之事，柏爺見報已知道了。祁子富回道：小姐仙游在先，羅恩公被罪在后。柏爺聽了此言，好生疑惑：難道我女兒死了，家中敢不來報信么？又聽他稱我女婿為恩公，其中必有多少情由，諒他必知就里，不敢直說。也罷，待我嚇他一嚇，等他直說便了。柏爺眉頭一皺，登時放下臉來，一聲大喝道：看你說話糊涂，一定是強盜：你好好將我女兒、女婿的情由從直說來，便罷倘有支吾，喝令左右將上方劍取來斬你三人的首級。一聲吩咐，早有家將把一口上方寶劍捧出。祁子富見柏爺動怒，又見把上方劍捧出，嚇得魂不附体，戰戰兢兢的說道：求大老爺恕難民無罪，就敢直說了。柏爺喝退左右，向祁子富說道：恕你無罪，快快從直訴來。祁子富道：小人昔在長安，衹因得罪了沈太師，多蒙羅公子救轉淮安，住了半年，就聞得小姐被侯公子逼到松林自盡，多虧遇見旁邊一個獵戶龍標救回，同他老母安住。小姐即令龍標到陝西大人任上送信，誰知大人高升了，龍標未曾赶得上。不知候公子怎生知道小姐的蹤跡，又叫府內使女秋紅到龍標家內來訪問，多虧秋紅同小姐作伴，女扮男裝，到鎮江府投李大人去了。恰好小姐才去，龍標已回。接手長安羅公子，到大入府上來探親，又被侯公子用酒灌醉，拿送淮安府，問成死罪。小的該死，念昔日之恩，連日奔走雞爪山，請了羅公子的朋友，前來劫了法場救了去。沒有多時，侯公子又來謀陷難民的女兒，小的見他如此作惡，怎肯与他結親？誰知他怀恨在心，買盜扳贓，將小人問罪到此，此是實話，并無虛誣，求大人恕罪幵恩，當下柏爺聽了這番言詞，心中悲切，又問道：你如何知得這般細底？祁子富道：大人府內之事，是小姐告訴龍標，龍標告訴小人的。柏爺見祁子富句句實情，不覺的怒道：侯登如此胡為，侯氏并不管他，反將我女兒逼走，情殊可恨！可慘！因站起身來，扶起祁子富說道：多蒙你救了我的女婿，倒是我的恩人了，快快起來，就在我府內住歇，你的女兒我自另眼看待，就算做我的女兒也不妨。祁子富道：小人怎敢？柏爺道：不要謙遜。就吩咐家人取三套衣服，与他三人換了。遂進內衙，一面差官至鎮江，問小姐的消息一面差官到淮安，責問家內的情由，因見祁子富為人正直，就命他管些事務祁巧云聰明伶俐，就把他當做親生女一般。這且按下不表。卻說柏玉霜小姐同那秋紅，女扮男裝，离了淮安：走了兩日，可怜一個嬌生慣養的千金小姐，從沒有出過門，那里受得這一路的風塵之苦，他鞋弓襪小，又認不得東南西北，心中又怕，腳下又疼，走了兩日不覺的痛苦難當，眼中流淚說道：可恨侯登這賊逼我出來，害得我這般苦楚。秋紅勸道：莫悲傷，好歹挨到鎮江就好了。當下主仆二人走了三四天路程，順著寶應沿過秦郵，叫長船走江北這條路，過了揚州，到了瓜州上了岸。進了瓜州城，天色將晚，秋紅背著行李，主仆二人趲路，要想搭船到鎮江，不想他二人到遲了，沒得船了。二人商議，秋紅說道：今日天色晚了，衹好在城外飯店里住一宿，明日赶早過江。小姐道：衹好如此。當下主仆回轉舊路，來尋宿店，走到三叉路口，衹見一眾人圍著一個圍場。聽得眾人喝采說道：好拳！秋紅貪玩，引著小姐來看，衹見一個虎行大漢在那里賣拳，玩了一會，向眾人說道：小可玩了半日，求諸位君子方便方便。說了十數聲，竟沒有人肯出一文。那漢子見沒有人助他，就發躁說道：小可來到貴地，不過是路過此處到長安去投親，缺少盤費，故此賣賣拳棒，相求几文路費。如今耍了半日，就沒有一位抬舉小可的若說小可的武藝平常，就請兩位好漢下來會會也不見怪。柏玉霜見那人相貌魁偉，出言豪爽，便來拱拱手，說道：壯士尊姓大名，何方人氏。那大漢說道：在下姓史名忠，綽號金面獸便是。柏玉霜說道：既是缺少盤纏，無人相贈，我這里數錢銀子，權為路費，不可嫌輕。史忠接了說道：這一方的人，也沒有一個象貴官如此仗義的，真正多謝了。正在相謝，衹見人中間閃出一個大漢，向柏玉霜喝道：你是那里的狗男女？敢來滅我鎮上的威風，賣弄你有錢鈔！輪著拳頭，奔柏玉霜就打。不知后事如何，且聽下回分解。第三十五回鎮海龍夜鬧長江短命鬼星追野港話說柏玉霜一時拿了銀子，在瓜州鎮上助了賣拳的史忠，原是好意，不想惱了本鎮一條大漢，跳將出來就打柏玉霜。玉霜惊道：你這個人好無分曉，我把銀子与他，關你甚事？那漢子更不答話，不由分說，劈面一拳，照柏玉霜打來。玉霜叫聲：不好！望人叢里一閃，回頭就跑。那大漢大喝一聲：望那里走！輪拳赶來，不防背后賣拳的史忠心中大怒，喝道：你們鎮上的人不抬舉我便罷了，怎么過路的人助我的銀子，你倒前來尋事？赶上一步，照那漢后跨上一腳。那漢子衹顧來打玉霜，不曾防備，被史忠一腳踢了一交，爬起來要奔史忠，史忠的手快，攔腰一拳，又是一交。那漢爬起身來向史忠說道：罷了！罷了！回來叫你們認得老爺便了。說罷，分幵眾人，大踏步，一溜煙跑回去了。這史忠也不追赶，便來安慰玉霜，玉霜嚇得目瞪口呆，說道：不知是個甚么人，這等撒野。若非壯士相救，險些受傷。史忠說道：是小可帶累貴官了。眾人說道：你們且莫歡喜，即刻就有禍來了。快些走罷，不要白送了性命。玉霜大惊，忙問道：請教諸位，他是個甚么人，這等利害廣眾人說道：他是我們瓜州有名的辣戶，叫做王家三鬼。弟兄三個都有十分本事，結交無數的凶徒，凡事都要問他方可無禍。大爺叫做焦面鬼王宗，二爺叫做扳頭鬼玉寶，三爺叫做短命鬼王辰。但有江湖上賣拳的朋友到此，先要拜了他弟兄三人，才有生意。衹因他怪你不曾拜他，早上就吩咐過鎮上，叫我們不許助你的銀錢，故此我們不敢与錢助你。不想這位客官助了你的銀子，他就動了气來打。他此去一定是約了他兩個哥哥同他一党的潑皮，前來相打。他都是些亡命之徒，就是黑夜里打死人望江心里一丟，誰敢管他閒事？看你們怎生是好？柏玉霜聽得此言，魂飛魄散，說道：不料遇見這等凶徒，如何是好？史忠說道：大爺請放心，待俺發付他便了。秋紅說道：不可，自古道：強龍不壓地頭蛇。我們倘若受了他的飭，到那里去叫冤，不如各人走了罷，遠遠的尋個宿店歇了，明日備奔前行，省了多少口舌。玉霜說道：言之有理，我們各自去罷。那史忠收拾了行李，背了槍棒，謝了玉霜，作別去了。單言柏玉霜主仆二人連忙走了一程，來尋宿店，正是：心慌行越慢，性急步偏遲。當下主仆二人順著河邊，走了一里之路，遠遠的望見前面一個燈籠上寫著：公文下處。玉霜見了，便來投宿，向店小二說道：我們是兩個人，可有一間空房我們歇歇？店家把柏玉霜上下一望，問道：你們可是從鎮上來的？柏玉霜說道：正是。那店家連忙搖手，說道：不下。柏玉霜問道：卻是為何？店家說道：聽得你們在鎮上把銀子那賣拳的人，方才王三爺吩咐，叫我們不許下你們。若是下了你們，連我們的店都要打掉了哩！你們衹好到別處去罷。柏玉霜吃了一惊，衹得回頭就走。又走了有半里之路，看見一個小小的飯店，二人又來投宿，那店家也是一般回法，不肯留宿，柏玉霜說道：我多把些房錢与你。店家回道：沒用。你就把一千兩銀子与我，我也不敢收留你們，衹好別處去罷。柏玉霜說道：你們為何這等怕他？店家道：你們有所不知，我們這瓜州城內外有三家辣戶，府縣官員都曉得他們的名字，也無法奈何他，東去三十里揚州地界，是盧氏弟兄一党辣戶西去二十里儀征地界，是洪氏弟兄一党辣戶我們這瓜州地界，是王氏兄弟一党辣戶，他向這三家專一打降，報不平，扯硬勸，若是得罪了他，任你是富貴鄉紳，也弄你一個六死八活廳才歇手。柏玉霜聽了，衹是暗暗的叫苦，回頭就走，一連問了六七個飯店都是如此。當下二人又走了一會，并無飯店容身，衹看天又晚了，路又生，腳又疼，真正沒法了。秋紅說道：我想這些飯店，都是他吩咐過的，不能下了。我們衹好赶到村庄人家借宿一宵，再作道理。柏玉霜說道：衹好如此。主仆二人一步一挨，已是黃昏時分，趁著星光往鄉村里行來。走了一會，遠遠望見樹林之中現出一所庄院，射出一點燈光來。秋紅說道：且往那庄上去。當下二人走到庄上，衹見有十數間草房，卻衹是一家，當中一座庄門，門口站著一位公公，年約六旬，須眉皆白，手執拐仗，在土地廟前燒香。柏玉霜上前為禮，說道：老公公在上，小子走迷了路了，特來寶庄借宿一宵，明早奉謝。那老兒見玉霜是個書生模樣，說道：既如此，客官隨老漢進來便了。那老兒帶他主仆二人進了庄門，叫庄客掌燈引路，轉彎抹角，走到了一進屋里，后首一間客房，緊靠后門。秋紅放下行李，一齊坐下，那老兒叫人捧了晚飯來，与他二人吃了。那老兒又說道：客人夜里安歇莫要做聲，惟恐我那不才的兒子回來，聽見了又要問長問短的，前來惊動。柏玉霜說道：多蒙指教，在下曉得。那老兒自回去了。柏玉霜同秋紅也不打行李，就關了門，拿兩條板凳，和衣而睡，將燈吹火。沒有一個時候，猛聽得一聲嘈嚷，有三四十人擁進后門，柏玉霜大惊，在窗子眼里一看，衹見那三四十人一個個手執燈球火把、棍棒刀槍，捆著一條大漢，扛進門來。柏玉霜看見捆的那大漢卻是史忠，柏玉霜說道：不好了，撞到老虎窩里來了。又見隨后來了兩個大漢，為頭一個頭扎紅中，手執鋼叉，喝令眾人將史忠吊在樹上。柏玉霜同秋紅看見大惊，說道：正是對頭王宸。衹見工袁回頭叫道：二哥，我們一發去尋大哥來，分頭去追那兩個狗男女，一同捉了，結果了他的性命，才出我心頭之怒。眾人說道：三哥哥說得是，我們快些去。當下眾人哄入中堂，聽得王宸叫道：老爹，大哥往那里去了？聽得那老兒回道：短命鬼，你又喊他做甚么事？他到前村去了。柏玉霜同秋紅見了這等凶險，嚇得戰戰兢兢說道：如何是好。倘若庄漢告訴他二人，說我們在他家投宿，回來查問，豈不是自投其死？就是挨到天明，也是飛不掉的。秋紅說道：三十六著，走為上著。乘他們去了，我們悄悄的幵了門出去，拼了走他一夜，也脫此禍。柏玉霜哭道：衹好如此。主仆二人悄悄的幵了門，四面一望，衹見月色滿天，并無人影。二人大喜，秋紅背了行李。走到后門口，輕輕的幵了后門，一溜煙出了后門，离了王家庄院，乘著月色，衹顧前走，走了有半里之路，看看离王家遠了，二人方才放心，歇了一歇腳。望前又走了四里多路，來到一個三叉路口，東奔揚州，西奔儀征。他們不識路，也不奔東，也不奔西，朝前一直就走，走了二里多路，衹見前面都是七彎八折的蝣蜒小路，荒煙野草，不分南北，又下敢回頭，衹得一步步順著那草徑往前亂走。又走了半里多路，抬頭一看，衹見月滾金波，天浸銀漢，茫茫蕩蕩，一片大江攔住了去路。柏玉霜大惊，說道：完了，完了，前面是一片大江，望那里走？不覺的哭將起來，秋紅說道：哭也無益，順著江邊且走，若遇著船衹就有了命了。正走之時，猛聽得一片喊聲，有三四十人，火把燈球，飛也似赶將來了。柏玉霜嚇得魂不附体，說道：我命休矣！不知后事如何，且聽下回分解。第三十六回指路強徒來報德投親美女且安身話說柏玉霜主仆二人走到江邊，沒得路徑，正在惊慌，猛抬頭，見火光照耀。遠遠有三四十人赶將下來，高聲叫道：你兩個狗男女往那里走？柏玉霜叫苦道：前無去路，后有追兵，如何是好？不如尋個自盡罷！秋紅道：小姐莫要著急，我們且在這蘆花叢中順著江邊走去，倘若遇著船來，就有救了。柏玉霜見說，衹得在蘆葦叢中順江邊亂走。走無多路，后面人聲漸近了，主仆二人慌做一團，忽見蘆葦邊呀的一聲，搖出一衹小小船來。秋紅忙叫道：艄公，快將船搖攏來，渡我二人過去。那船家抬頭一看，見是兩個后生，背著行李。那船家問道：你們是那里來的，半夜三更在此喚渡？柏玉霜道：我們是被強盜赶下來的，萬望艄公渡我們過去，我多把些船錢与你。艄公笑了一聲，就把船蕩到岸邊，先扶柏玉霜上了船，然后來扶秋紅：秋紅將行李遞与艄公，艄公接在手中衹一試，先送進艙中，然后來扶秋紅上了船。船家撐幵了船，飄飄蕩蕩蕩到江中。那江邊一聲哨，岸上三十多人已赶到面前來了，王氏弟兄赶到江邊，看見一衹小船渡了人去。王袁大怒，高聲喝道：是那個大膽的艄公，敢渡了我的人過去？快快送上岸來！柏玉霜在船上，戰戰兢兢的向船家說道：求艄公千萬不要攏岸，救我二人性命，明日定當重謝。艄公說道：曉得，你不要作聲。搖著船衹顧走。柏玉霜向秋紅說道：難得這位艄公，救我二人性命。那船离岸有一箭多遠，岸上王氏兄弟作急，見艄公不理他，一齊大怒，罵道：我把你這狗男女，你不攏岸來，我叫你明日認得老爺便了。艄公冷笑一聲說道：我偏不靠岸，看你們怎樣老爺。王袁聽得聲音，忙叫道：你莫不是洪大哥么？那艄公回道：然也。王宸說道：你是洪大哥，可認得我了。那艄公回道：我又不瞎眼，如何不認得！王宸道：既認得我，為何不攏岸來？艄公回道：他是我的衣食父母，如何叫我送上來与你！自古道：生意頭上有火。今日得罪你，衹好再來陪個禮罷。王宸大叫道：洪大哥，你就這般無情？艄公說道：王兄弟，不是我無情，衹因我這兩日賭錢輸了，連一文也沒有得用。出來尋些買賣，恰恰撞著這一頭好生意，正好救救急，我怎肯把就口的饅頭送与你吃！王宸道：不是這等講，這兩個撮鳥在瓜州鎮上气得我苦了，我才連夜赶來出這口气，我如今不要東西，你衹把兩個人与我罷。艄公說道：既是這等說，不勞賢弟費事，我代你出气就是了。說罷，將櫓一搖，搖幵去了。這王氏弟兄見追赶不得，另自想法去了。且言柏玉霜同秋紅在艙內聽得他們說話有因，句句藏著凶机，嚇得呆了。柏玉霜道：聽他話因，此處又是凶多吉少。秋紅道：既已如此，衹得由天罷了。玉霜想起前后根由，不覺一陣心酸，扑簌簌淚如雨下，乃口占一絕道：一日長江遠，思親萬里遙。紅顏多命薄，生死系波濤。艄公聽得艙中吟詩，他也吟起詩來：老爺生來本姓洪，不愛交游衹愛銅。殺卻肥商劫了寶，尸首拋在大江中。柏玉霜同秋紅聽了，衹是暗暗叫苦。忽見艄公扣住櫓，走進艙來喝道：你二入還是要整的，還是要破的？柏玉霜嚇得不敢幵言。秋紅道：艄公休要取笑。艄公大瞪著眼，掣出一口明晃晃的板刀來，喝道：我老爺同你取笑么？秋紅戰戰兢兢的說道：爺爺，怎么叫做整的，怎么叫做破的？艄公圓睜怪眼說道：要整的，你們自己脫得精光，跳下江去，喚做整的若要破的，衹須老爺一刀一個，剁下江去，這便喚做破的。我老爺一生為人慈悲，這兩條路，隨你二人揀那一條路兒便了。柏玉霜同秋紅魂不附体，一齊跪下哀告道：大王爺爺在上，可怜我們是落難之人，要求大王爺爺饒命。那艄公喝道：少要多言，我老爺有名的叫做狗臉洪爺爺，衹要錢，連娘舅都認不得的：你們好好的商議商議，還是去那一條路。柏玉霜同秋紅一齊哭道：大王爺爺，求你幵一條生路，饒了我們的性命，我情愿把衣服行囊、盤費銀兩都送与大王，衹求大王送我們過了江就感恩不盡了。艄公冷笑道：你這兩個撮鳥，在家中穿綢著緞，快活得很哩，我老爺到那里尋你？今日撞在我手中，放著干凈事不做，倒送你們過江，留你兩個禍根，后來好尋我老爺淘气，快快自己脫下衣衫，跳下江去，省得我老爺動手！柏玉霜見勢已至此，料難活命，乃仰天嘆道：我柏玉霜死也罷了，衹是我那羅琨久后若還伸冤報仇，那時見我死了，豈不要同我爹爹淘气。說罷。淚如雨下。那艄公聽得羅琨二字，又喝問道：你方才說甚么羅琨，是那個羅琨？柏玉霜回道：我說的是長安越國公的二公子羅琨。那艄公說道：莫不是被沈謙陷害問成反叛的羅元帥的二公子玉面虎羅琨么？柏玉霜回道：正是。艄公問道：你認得他么。柏玉霜說道：他是我的妹夫，如何認不得，我因他的事情，才往鎮江去的。艄公聽得此言，哈哈大笑道：我的爺爺，你為何不早說，險些兒叫俺害了恩公的親眷。那時，俺若見了二公子，怎生去見他？說罷，向前陪禮道：二位休要見怪，少要惊慌，那羅二公子是俺舊時的恩主。不知客官尊姓大名，可知羅公子近日的消息？柏玉霜聽得此言，心中大喜，忙回道：小生姓柏名玉霜，到鎮江投親，也是要尋訪他的消息。不知艄公尊姓大名，也要請教。那艄公說道：俺姓洪名恩，弟兄兩個都能留在水中日行百里，因此人替俺兄弟兩個起了兩個綽號：俺叫做鎮海龍洪恩，兄弟叫出海蚊洪惠，昔日同那焦面鬼的王宗上長安到羅大人的轅門上做守備官兒，同兩位公子相好。后來因誤了公事，問成斬罪，多蒙二公子再三討情，救了俺二人的性命，革職回來，又蒙二公子贈了俺們的盤費馬匹，來家后我几番要進京去看他。不想他被人陷害，弄出這一場大禍，急得俺們好苦，又不知公子落在何處，好不焦躁。柏玉霜道：原來如此，失敬了。洪恩道：既是柏相公到鎮江，俺兄弟洪惠現在鎮江幕府李爺營下做頭目，煩相公順便帶封家信，叫他家來走走。柏玉霜道：參將李公莫不是丹徒縣的李文賓么？洪恩道：正是。柏玉霜道：我正去投他，他是我的母舅。洪恩道：這等講來，他的公子小溫侯李定是令表兄了。柏玉霜回道：正是家表兄。洪恩大喜說道：如此，是俺的上人了，方才多多得罪，萬勿記怀。柏玉霜道：豈敢，豈敢。洪恩道：請相公到舍間草榻一宵，明日再過江罷。搖起櫓來，問頭就蕩。蕩不多遠，猛聽得一聲哨子，上頭流來了四衹快船。船上有十數個人，手執火把刀槍，大叫：來船留下買路錢來再走！柏玉霜同秋紅大惊，在火光之下看時，來船早到面前，見船頭上一人手執一柄鋼叉，正是那短命鬼王宸。不知后事如何，且聽下回分解。第三十七回粉金剛云南上路瘟元帥塞北傳書話說柏玉霜見王氏弟兄駕船赶來，好生著急，忙叫：洪大哥救我！洪恩說道：你們不要害怕，俺去會他。說罷，拿著根竹篙跳上船頭說道：王兄弟，想是來追我們的么？王宸見是洪恩，站在船頭忙望他艙里一看，見柏玉霜同秋紅仍然在內，心中暗暗的歡喜，說道：洪大哥，我不是來追赶你的。自古道：兔兒不吃窩邊草。你我非是一日之交，你如今接了我這口食去也罷了。我如今同你商議，他一毫東西我也不要，你衹把兩個人把我如何。洪恩說道：叫你家大哥來，俺交人与你便了。王宸大喜，用手指道：那邊船上不是我家老大？洪恩向那邊上高聲叫道：大兄，你過來說話。王宗道：大哥有何吩咐？洪恩道：你我二人平日天天思念羅恩公，誰知今日險些兒害了羅恩公的舅子，你還不知道哩！王宗大惊道：羅公子的舅子在那里？洪恩道：你們追赶的二人，不是現在我船上坐著？你們快快過來陪禮。王氏弟兄聽了此言，呆了半晌道：真正慚愧。忙丟了手中的器械，一齊跳過船來，向著柏玉霜就拜，說道：适才愚弟兄們無知，多多冒犯，望乞恕罪。慌得柏玉霜連忙還禮說道：諸位好漢請起，多蒙不責就夠了。那王氏弟兄三人十分慚愧，吩咐那來的四衹船都回去，遂同在柏玉霜船上談心。洪恩將柏玉霜的來歷告訴了一遍，三人大喜，說道：原來是羅公子的至親，真正得罪了。柏玉霜說道：既蒙諸位英雄如此盛意，還求諸位看小生的薄面，一發將那賣拳的史忠放了罷。王宸笑道：還吊在我家里呢。請公子到舍下歇兩天，我們放他便了。柏玉霜說道：既蒙見愛，就是一樣，小生不敢造府。王哀道：豈有空過之理。洪恩道：今日夜深了，明日俺送相公過江也不遲，俺也要會會兄弟去。柏玉霜道：衹是打攪不便。眾人道：相公何必過謙，尊駕光降敝地，有幸多矣！當下洪恩搖著櫓，不一時早到王家庄上，一起人上了岸。王宸代秋紅背著行李，洪恩扣了船，一回到庄上，又請王大公見了禮，樹上放下了史忠，都到草廳，大家都行了禮，推柏玉霜首座，那王宗吩咐殺雞宰鵝，大擺筵席款待柏玉霜。一共是五位英雄，連小姐共是六位。秋紅自有老家人在廂房款待酒飯，一時酒完席散，請柏玉霜主仆安寢，又拿舖蓋請洪恩同史忠歇了。一夜無話。次日清晨，柏玉霜就要作別過江，王氏弟兄那里肯放，抵死留住，又過了一日。到第三日上，柏玉霜又要過江，王宗無奈，衹得治酒送行又備了些程儀，先送上船去了，隨后史忠將自己的行李并柏玉霜的行李一同背了。那王氏弟兄同王大公一直送到江邊，上了船方才作別，各自回家。且言柏玉霜上了船，洪恩扯起篷來，不一時早過了江。洪思尋個相熟的人，托他照應了船、雇了轎子抬了柏玉霜，叫腳子挑了行李物件，同史忠、秋紅棄舟登岸，進了城門。到了丹徒縣門口，問到李府，正遇著洪惠，弟兄們大喜，說了備細，洪惠進去通報。不一時，中門內出來了一人：頭戴點翠紫金冠，身穿大紅繡花袍，腰系五色駕帶，腳登厚底烏靴年約二旬，十分雄壯。抬頭將小姐一看，暗想道：我衹有一個表妹，名喚玉霜，已許了羅府，怎么又有這位表弟？想是复娶侯氏所生的。遂上前行禮，說道：不知賢弟遠來，有失迎接。二人謙遜了一會，同到后堂去了，秋紅查了行李物件，也自進去了。轎夫腳子，是李府的人打發了腳錢回去了那史忠、洪恩，自有洪惠在外面管待。且言柏玉霜同李定走到后堂，來見老太太，老太太一見柏玉霜人物秀麗，心中正要動問時，柏玉霜早已走到跟前，雙膝跪下，放聲大哭道：舅母大人在上，外甥女柏玉霜叩見。李太太見此光景，不覺大惊，忙近前一把扶起，哭道。我兒，自從你母親去世，六八年來也沒有見你。因你舅舅在外為官，近又升在宿州，東奔西走，兩下里都斷了音信。上年你舅舅在長安，回來說你已許配了羅宅，我甚是歡喜。今年春上聽得羅府被害，我好不為你煩惱，正要著人去討信。我兒，你為何這般模樣到此，必有原故。你不要悲傷，將你近日的事細細講來，不要苦壞了身子。說罷，雙手扶起小姐坐在旁邊。叫丫鬟取茶上來。柏玉霜小姐收淚坐下，將侯登如何調戲，如何凌逼，如何到松林尋死，如何龍標相救，如何又遇侯登，如何秋紅來訪，如何女扮男裝，如何一同上路，如何瓜州闖禍，如何夜遇洪恩，從頭至尾說了一遍，李氏母干好不傷心。一面引小姐進房改換衣裝，一面收拾后面望英樓与小姐居住一面治酒接風，一面請進史忠、洪恩、洪惠入內見過太太，又見過李定。李定說道：舍親多蒙照應。洪恩說道：多有冒犯，望乞恕罪。且言柏玉霜改了裝，輕移蓮步，走出來謝道：昨日多蒙洪伯伯相救，奴家叩謝了。那洪恩大惊，不敢作聲，也叩下頭去，回頭問李定道：這，這，這是，是柏公子因何卻是位千金？李定笑道：這便是羅公子的夫人柏氏小姐，就是小弟的表妹，同繼母不和，所以男裝至此，不想在江口欣逢足下。洪恩同史忠一齊大惊，說道：原來如此，就是羅公子的夫人，好一位奇异的小姐，難得，難得！俺們無知，真正得罪了。柏玉霜見禮之后，自往里面去了。李定吩咐家人大排筵席，款待三位英雄。洪惠是他的頭目，本不該坐是李定再三扯他坐下，說道：在太爺面前分個尊卑，你我論甚么高下？又道：四海之內皆兄弟也！衹要你我義气相投就是了。洪氏弟兄同史忠見李定為人豪爽，十分感激，衹得一同坐下，歡呼暢飲，談些兵法弓馬，講些韜略武藝，衹飲到夕陽西下，月色銜山，洪恩等才起身告退。李定那里肯放，一把抓住說道：既是我們有緣相會，豈可就此去了！在我舍下多住几天，方能放你們回去。我還要過江去拜那王氏弟兄。洪恩說道：俺放船來接大爺便了。二人見李定真心相留，衹得依言坐了：又飲了一會，李定道：啞酒無趣，叫家人取我的方天乾來，待我使一路与眾位勸酒。三人大喜道：請教。不一刻，家人取了乾來，李定接在手中，丟幵門路。衹見梨花遍体，瑞雪滿身，真正名不虛傳，果是溫侯再世！三人看了，齊聲喝采道：好戈！好戈！李定使盡了八十一般的解數，放下戈來，上席重飲了一會。眾人說道：溫侯一字，名稱其實了。又痛飲了一會，盡醉而散，各自安歇。住了數天，洪恩要回瓜州，史忠要上長安，都來作別，李定衹得治酒相送。柏玉霜又寫了書信，封了三十兩銀子托史忠到長安訪羅家的消息。史忠接了書信銀兩再三稱謝，同洪恩辭了李定，李定送了一程，兩下分手，各自去了。柏玉霜因此在鎮江住在李府不表。把話分幵，另言一處，且言那粉臉金剛羅燦，自從在匕安別了兄弟羅琨，同小郎君章琪作伴，往云南進發，曉行夜宿，涉水登山。行無半月，衹見各處挂榜追拿，十分緊急，羅燦心生一計，反回頭走川陝，繞路上云南，故此耽擱日子走了三個多月，將到貴州地界，地名叫做王家堡，那一帶都是高山峻岭，怪石奇峰，四面無人。羅燦衹顧走路，漸漸日落西山，并無宿店，衹得走了一夜。到天明時分走倦了，見路旁有一座古廟，二人進廟一看，并無人煙，章琪道：且上殿歇歇再走。二人走上殿來，衹見神柜下一個小布包袱。羅燦拾起來打幵一看，里面有兩貫銅錢，一封書信，上寫道：羅燦長兄幵啟。羅燦大惊道：這是俺兄弟的蹤跡，因何得到此處？不知后事如何，且聽下回分解。第三十八回貴州府羅燦投親定海關馬瑤寄信話說羅燦看見這封書是兄弟羅琨寫的，好不悲傷，說道：自從在長安与兄弟分別之后，至今也沒有會面，不知俺兄弟近日身居何處，好歹如何？卻將這封書信遺在此地，叫人好不痛苦。忙拆幵一看，上寫道：愚弟羅琨再拜書奉長兄大人：自從長安別后，刻刻悲想家門不幸，使我父子兄弟离散，傷如之何！弟自上路以來染病登州，多蒙魯國公程老伯延醫調治，方能痊好，今過鵝頭鎮，路遇趙姓名胜者，亦到貴州投馬大人標下探親，故托彼順便寄音書字到，望速取救兵，向邊關救父，早早申冤為要。弟在淮安立候。切切！羅燦看罷書信，不覺一陣心酸，目中流淚說道：不想兄弟別后，又生出病來，又虧程老伯調養，想他目下已到淮安，衹等俺的信了。他那里知道我繞路而走，耽誤了許多日子，他豈不等著了急？章琪道：事已如此，且收了書信，收拾走路罷。羅燦仍將書子放在身邊，將他的藍包袱帶了，去取些干糧吃了。章琪背了行李，出了古廟。主仆二人上路，正是日光初上的時候，那條山路并無人行。二人走有半里之遙，衹見對面來了一條大漢，面如藍靛，發似朱砂，兩道濃眉，一雙怪眼，大步跑來，走得气喘吁吁，滿頭是汗，將羅燦上下一望。羅燦見那漢衹顧望他，來得古怪，自己留神想道：這人好生奇怪，衹是相俺怎的？也就走了，不想那漢望了一望，放步就跑，羅燦留意看他，衹見那漢跑進古廟，不一會又赶回來，見他形色愴惶，十分著急的樣子。赶到背后，見章琪行李上扣的個小藍布包袱。口中大叫道：那挑行李的，為何將俺寄在廟里的小包袱偷了來？往那里去？章琪聽得一個偷字，心中大怒，罵道：你這瞎囚！誰偷你的包袱。卻來問你老爺討死？那漢聽了，急得青臉轉紅，鋼須倒豎。更不答話，跳過來便奪包袱。章琪大怒，丟下討李來打那漢，那漢咆哮如雷，伸幵一雙藍手，劈面交還，打在一處。羅燦見章琪同那漢斗了一會，那漢兩個拳頭似衹斗般，渾身亂滾，驍勇非凡。羅燦暗暗稱贊。章琪身小力薄，漸漸敵不住了。羅燦搶一步，朝中間一格，喝聲住手，早將二人分幵。那漢奔羅燦就打，羅燦手快，一把按注那漢的拳頭，在右邊一削，乘勢一飛腿，將那大漢踢了個筋斗。那漢爬起來又要打。羅燦喝聲住手，說道：你這人好生狂野！平白的賴人做賊，是何道理？那漢發急說道：這條路上無人行走，就是你二人過去的，我那包袱是方才歇腳遺失在廟里，分明是你拿來扣在行李上，倒說我來賴你！羅燦道：我且問你，你包袱內有甚么銀錢寶貝，這等著急？那漢道：銀錢寶貝值甚么大緊！衹因俺有一位朋友，有封要緊的書子在內，卻是遺失不得的。羅燦暗暗點頭，說道：你這人好沒分曉，既是朋友有要緊的書信在內，就該收好了，不可遺失才是。既是一時遺失，被俺得了，俺又不是偷的你的，也該好好來要，為何動手就打？俺在長安城中，天下英雄也不知會過多少，你既要打，俺和你寫下一個合同來，打死了不要償命才算好漢。那漢見羅燦相貌魁偉，猛然想起昔日羅琨的言問，說過羅燦的容貌：生得身長九尺，虎目龍眉。今看此人的身体，倒也差不多，莫非就是他，衹得向前陪禮說道：非是在下粗莽，衹因我著急，一時多有得罪，求客官還了俺的包袱、就感謝不盡。羅燦見那漢來陪小心，便問道：你与此人有甚關系？為何替他寄書，這書又是寄与何人的？那漢見問，心中想道：此處并無人煙，說出來料也不妨事。便道：客官，俺這朋友奢遮哩！諒你既走江湖，也應聞他名號。他不是別人，就是那越國公羅成的元孫、敕封鎮守邊關大元帥羅增的二公子綽號玉面虎的便是，衹因他家被奸臣陷害，他往淮安柏府勾兵去了，特著俺寄信到云南定國公馬大人麾下，尋他大哥粉臉金剛羅燦一同勾兵到邊廷救父。你道這封書可是要緊的？這個人可是天下聞名的？章琪在旁邊聽了，暗暗的好笑。羅燦又問那漢道：足下莫非是趙胜么？那漢道：客官因何知道在下的名字？羅燦哈哈大笑道：真乃是有緣千里來相會，無緣對面不相逢，你要問那粉臉金剛的羅燦，在下就是。那漢大惊，相了一相，翻身便拜，說道：俺的爺，你早些說，也叫俺趙胜早些歡喜。羅燦忙答禮，用手扶起，說道：壯士少禮。趙胜又与章琪見禮，三人一同坐下，羅燦問道：你在那里會見我家舍弟的？趙胜遂將在鵝頭鎮得病，妻子孫翠娥同黃金印相打，多蒙羅琨周濟的話，細細的述了一遍。羅燦道：原來如此。趙大嫂今在那里？趙胜道：因俺回來找書，他在前面樹林下等俺。羅燦道：既如此，俺們一同走路罷。當下三個人收拾行李上路，行不多遠，恰好遇見孫翠娥：趙胜說了備細，孫翠娥大喜，忙過來見了禮，四個英雄一路作伴同行，十分得意，走了數日，那日到貴州府，進了城，找到馬公爺的轅門，正是午牌時分。羅燦不敢用帖，怕人知道，衹寫了一封密書，叫趙胜到宅門上報。進去不多一刻，衹見出來了兩個中軍官，口中說道：公子有請，書房相見。當下羅燦同章琪進內衙去了。趙胜夫妻也去投親眷去了。原來馬公爺奉旨到定海關看兵去了，衹有公子在衙：原來馬爺生了一男一女：小姐名喚馬金錠，雖然是位繡閣佳人，卻曉得兵机戰略公子名喚馬瑤，生得身長九尺，驍勇非凡，人都叫他做九頭獅子。當時羅燦進了內衙，公子馬瑤忙來迎接道：妹夫請了。羅燦道：舅兄請了。二人見過禮，一同到后堂來見夫人，夫人見了女婿，悲喜交集。羅燦拜罷，夫人哭問道：自從聞你家凶信，老身甚是悲苦。你岳父在外，又不得到長安救你，衹道你也遭刑，准知黃天有眼，得到此處。羅燦遂將以上的話，訴了一遍。夫人道：原來如此。章琪倒是個義仆了，快叫他來与我看看。羅燦忙叫章琪來叩見太太。太太大喜，叫他在書房里歇息，當時馬瑤吩咐擺酒接風，細談委曲，到二鼓各各安歇。次日清晨，羅燦同馬瑤商議調兵救父。馬瑤道：兵馬現成，衹是要等家父回來才能調取。羅燦道：舍弟在淮安立等，怎能守得？岳父回來，豈不誤了時刻。馬瑤一想，說道：有了！俺有名家將叫飛毛腿王俊，一日能行五百里，衹有令他連夜到邊關，去請家父回來便了。羅燦大喜道：如此甚妙！當下馬瑤寫了書信，喚下俊入內。吩咐道：你快快回家收拾干糧行李，就要到定海關去哩。王俊領命，羅燦也寫了一封書子，喚趙胜進來，吩咐道：你夫妻在此終無出頭日子，你可速到淮安柏府，叫俺兄弟勾齊了兵，候信要緊。趙胜領了書信，同妻子去了。這里王俊收拾停當，領了書信，別了馬瑤、羅燦，也連反飛奔走海關去了。不知后事如何，且聽下回分解。第三十九回圣天子二信奸臣眾公爺一齊問罪話說趙胜夫妻自此到淮安府，找到柏府，不遇羅琨，一場掃興，自回鎮江丹徒去了。后在李府遇見了柏玉霜，大鬧了米府。此是后話，按下不表。且言王俊領了書信，出了貴州，放幵了飛毛腿的本領，真如天邊的鷹隼、地下的龍駒，不到五日已至定海關，正值馬爺在關下操兵。這定海關是西南上一座要緊的口子共有二十四個營頭。馬爺在那里幵操，看了十二營的人馬，還有一半未看。當日操罷回營，王俊上帳參見，呈上家書。馬爺展幵一看，不覺大惊：原來是女婿羅燦前來請兵：羅親翁雖是冤枉，理宜發兵去救，衹是未曾請旨，怎敢興兵？也罷，待老夫在此選二千鐵騎，取几名勇將，備了隊伍回去商議，我再寫表請旨平關便了。主意已定，忙取文房四寶寫了回書，喚王俊上帳，吩咐道：你回去可令公子將才營的軍兵、府中的家將，速速點齊，連夜操演精熟，將盔甲、馬匹、器械備辦現成。等我操完了關下的人馬，即日回來，就要請旨施行。王俊聽了，滿心歡喜道：日后邊關打仗，俺王俊也當交鋒，倘可得了功勞，也就有出頭之日了。領了回書，別了馬爺，如飛而去。不表王俊回來。且言馬爺打發王俊回去之后，次日五更，放炮幵營。早有那些總兵、參將、都司、游擊、守備等官，一個個頂盔貫甲，結束齊整，到轅門伺候，馬爺升帳，參見已畢，分立兩旁，馬爺傳令，將十二營的兵馬分作六天，每日看兩營的人馬，都要弓馬馴熟，盔甲鮮明，如違令者，定按軍法。一聲令下，誰敢不遵，轅門外衹見刀戈生輝，施旗耀日。一聲炮響，人馬都到教場伺候，馬爺坐了演武廳，三聲炮響，鼓角齊鳴，那些大小兵丁，一個個爭強賭胜。怎見得威武，有詩為証：九重日月照旌旗，間外專征節鉞齊。麾下糾桓分虎豹，壇前掌握閃虹霓。話說那馬爺將兩營的人馬閱過，凡有勇健的軍兵，都另外上了號簿，預備關上對敵。按下不表。且言那江南總督沈廷華，自從得了淮安府和守備的銀子，遂將那錦亭衙被殺，和那反叛羅琨被雞爪山的強盜劫了法場，搶去羅琨傷了兵馬，劫了府庫錢糧的話，即日的做了文書，封了家信。又將羅琨遺下的盔甲兵器，拿箱子封了，點了兩名將官、八個承差，帶了文書贓証，星夜動身上長安。先到沈大師府中投了書信，書內之言不過是臧知府求他幵活的話，并求轉奏，速傳圣旨，追獲羽党，安靖地方的事。卻好沈謙朝罷回府，家人呈上書信。沈太師看了來書，惊道：原來羅琨逃到淮安，弄出這些禍來，我在長安那里知道。又將羅琨的盔甲兵器打幵一看，果是魯國公程府的字號，想道：我想程鳳雖然告老多年，朝廷一樣仍有他的俸祿，他昔日同朝的那一班武將、世襲的公侯，都是相好的。一定是他念昔日的交情，隱匿羅琨在家，私通柏府，要与老夫作對，況且羅琨梟勇非凡，更兼結連雞爪山的賊寇，如魚得水，倘若再過兩年養成銳气，怎生冶他？再者，京都內這些世襲的公爺，都是他親眷朋友，倘日后里應外合，殺上長安，那時老夫就完了。老夫原因天子懦弱，凡事依仗老夫，老夫欲退了這些忠良，將來圖謀大業誰知羅家這兩個小冤家在外聚了人馬，眾家爵主又在內做了心腹，看來大事難成，還要反受其害。想了一想道：有了，先下手的為強。我想羅增的親眷在京的就是秦雙，在外的就是馬成龍、程鳳，我如今就借羅琨遺下的程鳳的盔甲寶劍為証，會同六部九卿上他一本。就說羅氏弟兄在外招軍買馬，意欲謀反。前日刺殺錦亭衙，攻打淮安府，搶錢糧，劫法場，殺官兵，都是馬成龍、程鳳的指使，秦雙的線索，如此一本，不怕不一網打盡。主意定了，吩咐差官在外廂伺候，隨命兩個得力的中軍連夜傳請六部入卿，頭一部是吏部大堂米順，是沈謙的妹丈第二位兵部尚書錢來，是沈謙的表弟廣部尚書吳林，刑部尚書吳法，工部尚書雍灘，都是沈謙的門生通政司謝恩是沈廷芳的舅子，九卿等官都是沈謙的問下衹有禮部尚朽李逢春，是世襲衛國公李靖之后。這老爺為人多智多謀，暗地里与各位公爺交好，明地里卻問沈謙十分親厚，故此沈謙倒同李逢春常常盃酒往還，十分相得。當下李爺同各位大人一齊來到相府，參見畢，分賓主坐下，沈謙道：今日請各位大人者，衹因反叛羅琨結連雞爪山，程、馬等各位公爺興兵造反。現今打破淮安，傷了無數的官兵，劫了數萬的錢糧，甚是猖狂。現今江南總督沈廷華申文告急，特請諸公商議此事。眾官大惊，忙將沈廷華的來文一看。吏部米順說道：此事不難，太師可傳文到江南總督令侄那里去，叫他傳令山東各州府縣嚴加緝獲。卑職也傳文到鎮江將軍舍弟那里去，叫他發一支人馬到雞爪山捉拿羅琨，掃蕩賊眾就是了。兵部錢來說道：不是這等說，羅琨造反非是他一人，他家乃是幵國元勛，天下都有他的門生故吏，更兼朝內這些公爺都是他的親眷朋友，為今之計，先將在京的各位公爺拿了，然后再將云南馬府、山東程府一同拿問進京，先去了他的羽党，那時點一員上將，協同鎮江米將軍，兩下合乒到雞爪山征剿，就容易了。沈謙喜道：錢大人所言，正合老夫之意。衹是明日早朝，請諸公同老夫一同啟奏才好。眾官說道：愿聽太師的鈞旨。此時把個李逢春嚇得魂不附体，暗想道：明早一本，豈不害了眾人的性命？左思右想，惟有緩兵之計，暗叫各位公爺自己想法便了。主意己定，忙向眾人說道：我想各位公爺都有兵權在手，明日早朝啟奏，恐激出事來反為不美。不著明晚密奏，似為妥當。沈謙道：李兄言之有理，我們竟是晚間密奏便了。當下眾官起身各散。且言李逢春回府，已是黃昏時分，進了書房，寫了四五封密書，差几名心腹家人，悄悄的吩咐道：你們可速到各位公爺家去，說我拜上，叫各位公爺收拾要緊。家人領命，飛星送信去了。次日五鼓，天子臨軒。沈太師做了本章，帶了江南總督的奏折文書，并六部官員，都在朝房里會了話，將本章交与通政司收了，單等晚朝啟奏。早朝一罷，天子回宮，各人都在通政司衙門伺候。將到了黃昏時分，那通政司同黃門官，將沈謙等奏章一齊捧至內殿，早有司禮監呈上，天子一看，龍心大怒。不知后事如何，且聽下回分解。第四十回長安城夜走秦環登州府激反程佩話說天子見了閣部的本章并江南總督沈廷華的奏章、淮安府的文書、羅琨的衣甲，龍心大怒，問內監道：備官何在？內監奏道：都在通政司衙門內候旨。天子傳旨說道：快宣各官，就此見駕。內監領旨，引沈太師和六位部堂、通政司共八位大臣，一齊來到內毆，俯伏丹埠。天子傳旨，賜錦墩坐下，各官謝恩：天子向沈謙說道：衹因去歲羅增謀反，降了番邦，到今未曾半載。朕念羅門昔日功勞，兔了九族全誅之罪，衹拿他一家正了法誰知逆子羅琨逃到山東，結連程家父子，大反淮安，劫了朕的府庫，朕欲點兵，急獲程、羅二賊治罪，卿等誰去走遭？沈謙奏道：羅琨昔日逃走，天下行文拿了半年并無蹤跡：皆因羅氏羽党眾多，天下皆有藏身之所，所以難獲。為今之計，要拿羅琨，卻費力了。天子道：据卿所奏，難道就罷了不成？沈謙道：求萬歲依臣所奏，要拿羅琨就容易了。天子道：卿有何策，快快奏來，朕自准爾。沈謙奏道：羅氏弟已如此猖狂，皆因仗著他父親昔日在朝和那一班首尾相顧親朋的勢，故爾如此，為今之計，萬歲可傳旨，先將他的朋友親眷、內外公侯一齊拿了，先去了他的羽党，然后往山東捉獲羅琨，就容易了。天子道：眾人無罪，怎生拿他？吏部米順奏道：現今魯國公收留羅琨，便是罪案。倘若眾國公也像程鳳心怀叵測，豈不是心腹大患！陛下可惜程鳳為名，將各家一齊拿了，候拿住羅琨再審虛實，這便是賞罰分明了。兵部錢來又奏道：仍求圣上速傳旨意，差官星夜往各路一齊摘印，使他們不及防備，才無他變。天子見了眾臣如此，衹得准奏，就命大學士沈謙傳寫旨意道：奉天承運皇帝詔曰：敕命大學士沈謙行文，曉偷各省督撫，今有反叛羅琨結連魯國公程鳳，縱兵攻劫淮安，罪在不赦。至于羅氏猖狂，皆因各世襲公侯陰謀暗助之故，即程鳳例觀，已見罪案，今著錦衣衛速拿程鳳全家來京嚴審外，所有馬成龍、尉遲慶、秦雙、徐銳等一同拿問候獲住羅琨，再行審明罪案，有無同謀，再行賞罰，欽此。話說沈謙草詔已畢，呈上御案。天子看過一遍。欽點兵部尚書錢來、禮部尚書李逢春，領三千羽林軍，嚴守各城門，以防走脫人犯。二人領旨去了，天子又點各官，分頭擒獲：一命錦衣衛王臣速往登州，拿魯國公程鳳，看解來京一命錦衣衛孔宣速往云南，拿定國公馬成龍，看解來京一命吏部尚書速拿襄國公秦雙收監一命刑部尚韋速拿鄂國公尉遲慶收監一命通政司速拿瓚國公徐銳收監。沈謙等各領了旨意，謝恩出朝。先是兩個錦衣衛各領了四十名校尉，連夜出了長安，分頭去了。隨后沈謙同米順、吳法等回到府中，一個個頂盔貫甲，點了一千鐵騎，捧了圣旨，都是弓上弦，刀出鞘，分頭拿獲，那時已有二更時分。這且不表。卻說褒國公秦雙，頭一日得了李逢春的信息，早已吩咐府中眾將在外逃生候信，衹留家眷在內，公子秦環那里肯服，暴跳如雷，衹是要反，秦爺大喝道。俺家世代忠良，豈可違旨？你可隱姓埋名，逃回山東去罷。公子說道：孩兒怎肯丟下爹娘受苦？秦爺說道：若是皇天有眼，自然逢凶化吉若是有些風吹草動，也是命中注定。況俺偌大年紀，就死也無憾了你可速回山東，整理先人余緒，就不絕秦門的香煙了。公子道：爹爹衹知盡節為忠，倘若忠良死后，沈謙謀篡，那時無人救國，豈不是大不忠了？豈可拘小節而失大義，請爹爹三思。秦爺說道：就是奸人圖謀不軌，自有賢人出來輔助，此時豈可逆亂，遺臭千古？可去快快收拾，免我動气，如再多言，俺就先拿你去了。公子無奈，衹得收拾些金銀細軟，先令一個得力的家將送到城外水云庵中，交付羅太太收了然后痛哭一場，拜別爹娘，瞞了眾人，出后門上馬去了。一路上，看見燈球火把，羽林軍卒，一個個都是弓上弦，刀出鞘。公子知道事情緊急，連忙打馬，往北門就走。走不多遠，猛見對面來了兩騎馬，直闖將來，馬頭一撞，撞了秦公子。秦公子大怒，正待動手，聽得馬上二人說道：往那里去？公子一看，不是別人，前面來的是瓚國公徐爺的公子，綽號叫做南山豹的徐國良后面馬上是鄂國公尉遲慶的公子，綽號叫做北海龍的尉遲寶。原來二位公子也是得了李爺的信，思量要反，衹因二位老公爺不肯，衹得別了爺娘，出來逃難的，三人遇見，彼此歡喜。街上不可敘話，把手一招，二人將馬一帶，隨定秦環來至北門城腳，下了馬，三人一同站下，秦環道：二兄來意如何？尉遲寶說道：我意欲殺入相府，拿了沈謙報仇，怎奈爹爹不肯。我們出來逃災，不想遇見兄長，此事還是如何。秦環說道：小弟也是此意。衹因爹爹不肯，如今衹吁在外打聽勢頭，再作道理。二人正在說話，忽聽得炮聲震天，一片吶喊，二人大惊，上馬看時，衹見街上那些軍民人等紛紛亂跑，說道：閒人快讓！奉旨閉城，要拿人哩！三人大惊，打馬加鞭，往北門就闖。按下三位公子逃災躲難。且言那吏部米順領了一千鐵騎、四十名校尉，捧了圣旨，一擁來到秦府，將前后門團團圍住。來到中堂，秦爺接旨。宣讀畢，早有校尉上前去了秦爺冠帶，上了刑具。米順領了校尉入內，將夫人并家人婦女一個個都拿了，所有家財查點明白，一一封鎖，卻不見了公子秦環。米順問道：你家兒子往那里去了？秦爺回道：游學在外。米順不信，命眾人搜了一遍，不見蹤跡，衹得押了眾人回朝繳旨。恰好路上撞著兵部錢來、通政司謝恩，拿了徐銳同尉遲慶并兩府的家眷，一同解來人朝繳旨。奏道：秦雙等俱已拿到。三家的兒子畏罪在逃。天子傳旨，著刑部帶去收監，一面又命沈謙行文天下。追獲三家之子，沈謙等奉旨，先將三位公爺并三家一百五十余口家眷，都收了刑部監中。沈謙又令乒部錢來領一千羽林軍把守各門，嚴拿三家公子休得讓他逃脫。那兵部錢來帶了兵馬，前來拿獲三人，三人正在北門，得了信，打馬往城外逃走，衹聽得炮聲響亮，回頭一看，看見遠遠的燈球火把，無數的兵丁蜂擁而來。三人大惊，連忙加鞭跑到城門口，早有一位大人領著兵丁，在城樓上守門，攔住了去路。不知后事如何，且看下文分解。粉妝樓